
---PAGE 1---
Verslag van het Rekenhof aan de Kamer van Volksvertegenwoordigers
Brussel, oktober 2025
Inzet van consultancy 
door de federale overheid 
Advies- of operationele ondersteuningsopdrachten, 
inclusief terbeschikkingstelling van personeel 

---PAGE 2---
Verslag goedgekeurd in de algemene vergadering van het Rekenhof 22 oktober 2025
Inzet van consultancy 
door de federale overheid 
Advies- of operationele ondersteuningsopdrachten, 
inclusief terbeschikkingstelling van personeel 

---PAGE 3---
2,5
miljard euro
81 %
19 % Niet-IT
IT
2
0,5
2
miljard euro
miljard euro
24,7 %
1
2
3
4
Inzet van consultancy door de federale overheid
Advies- of operationele ondersteuningsopdrachten,
inclusief terbeschikkingstelling van personeel
Een gecentraliseerde, exhaustieve en betrouwbare inventaris ontbreekt
Redenen om consultancy in te zetten
Afwezigheid van strategie en omkadering
Onvoldoende beheersing
van de specifieke risico’s
van consultancy
Geraamde kostprijs door het Rekenhof voor de 137 federale organisaties 
Moeilijkheden bij aanwerving van eigen IT-profielen
waarvan 
2,0
576,9 miljoen
waarvan
Gebrek aan expertise
Gebrek aan personeel 
Dringende nood
Afhankelijkheid op 
het gebied van IT
Belangenconﬂicten
Bescherming van gevoelige informatie
Evaluatie van de kwaliteit
Behoeftebepaling
Afhankelijkheid op het gebied van IT
Gedetacheerden VZW Smals en Egov Select
Externe consultancy
2020-2022 
van de omzet van Smals
Prestaties die rechtstreeks uitgevoerd worden door 
het interne personeel van de overheden – 
in house-relatie tussen twee federale organisaties
42,2 miljoen
De interne middelen zijn
 niet in kaart gebracht en er is
geen kosten-batenanalyse
van uitbesteding
Geen of onvoldoende motivering  
voor de inzet van consultancy  
Weinig of niet gedocumenteerde
controle van de uitsluitingsgronden
Ontoereikend documentbeheer
  
Behoefte onvoldoende gemotiveerd
Tekortkomingen in de 
101 geanalyseerde
overheidsopdrachten
78,2 % 
63,4 % 
67,5 % 
20,8 % 
+48,5 % 
1.395
2.072
2019
2024
2014
2024
5
17,8 %
36,0 %

---PAGE 4---
Inzet van consultancy 
door de federale overheid
De federale organisaties en de beleidsorganen van de leden van de federale regering schakelen externe 
dienstverleners in voor advies en operationele ondersteuning. Die prestaties vallen onder de noemer 
‘consultancy’. Omdat er binnen de federale overheid geen gemeenschappelijke definitie is van dat be­
grip, heeft het Rekenhof een voldoende ruime definitie gehanteerd: alle strategische of operationele 
advies- en ondersteuningsprestaties ten behoeve van de overheid in de vorm van intellectuele presta­
ties. Er moest echter een onderscheid worden gemaakt om de verschillende categorieën die binnen de 
auditperimeter vallen passend te identificeren. Het Rekenhof heeft daarom een onderscheid gemaakt 
tussen prestaties door private ondernemingen in het kader van een overeenkomst met de overheid, en 
prestaties die overheden leveren voor andere overheden in het kader van een zogeheten in-houserelatie. 
Het Rekenhof heeft de omkaderingsmaatregelen en de internebeheersingssystemen geëvalueerd die 
bedoeld zijn om de risico’s van dergelijke prestaties onder controle te houden. Daarnaast onderzocht 
het de regelmatigheid van een aantal opdrachten met betrekking tot die prestaties. De audit beoogde 
alle organisaties die onder het federale niveau vallen, ongeacht hun juridisch en administratief statuut, 
en alle vormen van consultancy. Ook de rol van Smals en Egov werd geanalyseerd als organisaties die 
IT-specialisten ter beschikking stellen van de federale organisaties, evenals bepaalde raamakkoorden 
voor IT-prestaties die Smals als aankoopcentrale heeft geplaatst.
Inventaris
De federale overheid beschikt niet over een centrale, exhaustieve en betrouwbare inventaris van de 
consultancyprestaties. De totale kosten van die prestaties voor de federale organisaties kunnen dus 
niet nauwkeurig worden bepaald. Die situatie is het gevolg van diverse factoren, zoals het ontbreken 
van een eenvormige definitie van consultancy, van transversale richtlijnen over gegevensverzameling 
en van duidelijke instructies voor het aanrekenen van die uitgaven. 
Recente initiatieven, onder meer van de FOD BOSA, zijn bedoeld om de transparantie verbeteren, 
maar de reikwijdte van de initiatieven blijft beperkt. In dat opzicht herinnert het Rekenhof eraan dat 
de wet van 11 april 1994 betreffende de openbaarheid van bestuur bepaalt dat er een inventaris van de 
overheidsopdrachten moet worden gepubliceerd, maar het bijbehorende uitvoeringsbesluit is nog niet 
goedgekeurd.
Omdat er geen inventaris is, heeft het Rekenhof de gegevens over de consultancyprestaties opgevraagd 
bij 137 federale organisaties die onderworpen zijn aan de controle van het Rekenhof.  Het Rekenhof 
heeft daarbij zowel prestaties in het kader van overheidsopdrachten in kaart gebracht als prestaties 
voor operationele ondersteuning in het kader van in-houserelaties die de vorm kunnen aannemen van 
personeelsdetachering. Van de 129 organisaties die antwoordden, verklaarden er 101 dat ze consultants 
inschakelden. Tussen 2020 en 2022 bedragen de totale kosten van de geïdentificeerde prestaties 2,5 mil­
jard euro inclusief btw: 2 miljard euro inclusief btw voor IT-consultancy (waarvan 576,9 miljoen euro in 
het kader van in-houserelaties) en 492,4 miljoen euro inclusief btw voor andere domeinen (strategie, 
management en organisatie, energiesector en nucleaire sector, onderzoek en ontwikkeling, bouw en 
human resources), waarvan 42,2 miljoen euro in het kader van in-houserelaties.  
SAMENVATTING / 3

---PAGE 5---
Het Rekenhof beveelt aan dat de federale overheid, op basis van een nauwkeurige definitie, een centra­
le en exhaustieve inventaris van de consultancyprestaties opstelt, die minstens de volgende gegevens 
bevat: voorwerp, plaatsingsprocedure, gunningsdatum, gunningsbedrag, looptijd, opdrachtnemer, 
CPV-code (uniek classificatiesysteem dat op gestandaardiseerde wijze het voorwerp van overheidsop­
drachten omschrijft).
Strategie en omkadering
Het Rekenhof stelt vast dat er geen federale strategie is rond de inzet van consultancy, waardoor er 
geen expliciete doelstellingen zijn, noch een normenkader, evaluatiesystemen en rapporteringssyste­
men over de redenen voor de inzet van consultants, over de kosten, de kwaliteit van de prestaties en de 
return on investment. 
Tot 2024 bestond er geen enkele specifieke richtlijn over de inzet van consultants. In een nota van maart 
2024 stelde de Inspectie van Financiën criteria voor, maar die nota is enkel van toepassing op de dien­
sten die aan de voorafgaande controle van de Inspectie zijn onderworpen en heeft geen betrekking op 
IT-prestaties.
De verantwoording van de inzet van consultants wordt niet systematisch onderbouwd in de nota’s aan 
de beslissingsorganen. De kosten en de baten van uitbesteding in vergelijking met interne oplossingen 
worden niet formeel geanalyseerd. De organisaties hebben hun interne competenties niet in kaart ge­
bracht en hun werklast niet geëvalueerd, terwijl die elementen essentieel zijn om beslissingen tot uitbe­
steding te objectiveren. 
De belangrijkste redenen die de geauditeerde organisaties aanvoeren om consultants in te schakelen 
zijn gebrek aan expertise en aan personeel, en dringende noden. Recurrente behoeften, onder meer op 
het vlak van IT, worden vaak opgevangen door contracten te verlengen, zonder interne alternatieven te 
analyseren.
Het Rekenhof beveelt aan een strategie, een duidelijk kader en rapporteringsregels te bepalen voor de 
inzet van consultants. Het benadrukt dat de interne competenties in kaart moeten worden gebracht 
en dat beslissingen om externe resources in te zetten, in het bijzonder voor recurrente behoeften, met 
kosten-batenanalyses moeten worden onderbouwd. De versterking van de interne capaciteiten moet 
als alternatief worden gezien.
Risicobeheer
De inzet van consultants brengt specifieke risico’s met zich mee die te maken hebben met het im­
materiële en soms strategische karakter van de prestaties. Die risico’s gaan onder meer over de be­
hoefteomschrijving, belangenconflicten, afhankelijkheid, bescherming van gevoelige gegevens en 
kwaliteitsbeoordeling. Het Rekenhof stelt vast dat die risico’s niet voldoende beheerst worden en dat 
de controlemaatregelen vaak dezelfde zijn als die voor andere aankopen.
Zo is de behoefteomschrijving voor consultancy van invloed op de kwaliteit van de prestaties, de re­
levantie van de gunningscriteria en de transparantie van de overheidsopdrachtenprocedure, maar die 
stap wordt vaak niet specifiek geregeld. Meermaals ontbreken de bestekken of zijn ze onvolledig, is de 
prijsstructuur onaangepast of is er geen marktverkenning uitgevoerd. 
SAMENVATTING / 4

---PAGE 6---
De verplichtingen die bedoeld zijn om belangenconflicten te voorkomen, worden niet overal op dezelf­
de manier toegepast en het bestaande normenkader berust voornamelijk op niet-geverifieerde verkla­
ringen en is weinig adequaat.
Dat er geen strategie bestaat om de inzet van consultants te omkaderen, leidt bovendien tot een groot 
risico op afhankelijkheid, vooral op het vlak van IT. Het Rekenhof stelt vast dat de geauditeerde orga­
nisaties dit risico niet altijd onderzoeken en beheersen. Zo omvat nagenoeg 30 % van de onderzochte 
opdrachten geen clausule over kennisoverdracht.
Consultants hebben soms toegang tot strategische, vertrouwelijke of gevoelige gegevens. De vertrou­
welijkheidsclausules zijn echter vaak algemeen en niet gekoppeld aan sancties. Soms worden techni­
sche maatregelen genomen (toegangsbeheer, verbindingslogboeken, veiligheidsmachtigingen), maar 
de reikwijdte daarvan varieert.
Bovendien wordt de kwaliteit van de prestaties niet altijd formeel geëvalueerd. De opvolging is vaak 
informeel, wordt niet gedocumenteerd of wordt toevertrouwd aan de consultants zelf.  
Het Rekenhof beveelt aan om de behoeften goed te omschrijven en de omschrijving op te nemen in de 
opdrachtdocumenten. Daarnaast moeten er mechanismen voor kennisoverdracht worden gecreëerd. 
Er moet ook een passend beleid komen dat de toegang van derden tot vertrouwelijke of gevoelige in­
formatie regelt. De mechanismen om belangenconflicten te voorkomen, moeten verbeterd en scherper 
gecontroleerd worden. Tot slot moet de kwaliteit van de consultancyprestaties systematisch geëvalu­
eerd worden. 
Terbeschikkingstelling van IT-specialisten
Federale organisaties hebben drie opties om te voldoen aan hun behoefte aan IT-personeel: recht­
streekse aanwervingen, detacheringen vanuit andere federale organisaties (Smals, Egov Select, TUC 
Rail, Ypto, enz.) en de inzet van externe consultants door zelf een overheidsopdracht te organiseren of 
door een bestelling te plaatsen via een raamovereenkomst van Smals.
Egov Select en Smals werven met een arbeidsovereenkomst IT-medewerkers aan die ze ter beschikking 
stellen van hun leden. Die medewerkers vallen onder een collectieve arbeidsovereenkomst die een ver­
loning en voordelen biedt die beter zijn dan die van de statuten van de federale ambtenaren. 
De detachering van IT-personeel is een doeltreffende en vaak goedkopere oplossing dan externe con­
sultancy om tegemoet te komen aan structurele behoeften wanneer de gezochte profielen niet in dienst 
kunnen worden genomen via statutaire of contractuele aanwerving. Detacheringen zorgen voor stabili­
teit in de teams en voor een opwaardering van de knowhow binnen de federale organisaties. 
Tussen 2019 en 2024 is het aantal medewerkers dat werd gedetacheerd door Egov Select en Smals met 
48,5 % gestegen. Die toenemende inzet van gedetacheerde medewerkers is onder meer te verklaren 
doordat niet duidelijk is omschreven welke profielen of vaardigheden intern moeten worden aangewor­
ven en welke via detachering kunnen worden ingevuld. 
Volgens het Rekenhof moet detachering echter beperkt blijven tot IT-profielen waarvoor op de arbeids­
markt een tekort bestaat of waarvoor de klassieke aanwervingsprocedures niets hebben opgeleverd. 
Het inschakelen van externe consultants moet worden beperkt tot gespecialiseerde profielen of speci­
fieke projecten. 
SAMENVATTING / 5

---PAGE 7---
Tussen 2014 en 2024 is de inzet van externe IT-consultants via Smals gestegen van 17,8 % tot 36 % in de 
omzet van Smals, terwijl het aandeel detacheringen afneemt (maar qua volume stabiel blijft). Die evo­
lutie is deels te verklaren door de toename van het aantal organisaties die gebruik kunnen maken van de 
raamovereenkomsten van Smals. 
Die evolutie wijst op een mismatch of op een tekort aan intern IT-personeel (met inbegrip van detache­
ring). Dat komt door het ontbreken van een strategie, onder meer voor IT-competentiemanagement, en 
omdat de inzet van consultants niet wordt omkaderd of geëvalueerd. 
Overigens wijst het toenemende gebruik van raamovereenkomsten van Smals op een toenemende 
centralisatie van de aankopen, wat een goede praktijk is aangezien dat in principe efficiëntiewinst op­
levert. Bij gebrek aan een vergelijking tussen de prijzen van individuele overheidsopdrachten en die 
van gemeenschappelijke overeenkomsten kunnen de gerealiseerde besparingen echter niet worden 
gekwantificeerd. 
Sinds 2017 biedt Smals via raamovereenkomsten de diensten aan van een broker. Die selecteert IT-
profielen en staat ook in voor het beheer van de contracten, voor de facturering en voor de opvolging 
van de prestaties. Het brokersysteem biedt een snelle toegang tot gespecialiseerde IT-profielen, ver­
eenvoudigt de procedures en zet de deur op een kier voor zelfstandigen en kmo’s. Er moeten echter 
verbeteringen in worden aangebracht, onder meer om de cv’s van consultants bij lopende selecties ver­
trouwelijk te houden, ervoor te zorgen dat het budget van de prestaties in lijn ligt met de gemiddelde 
markttarieven, en om te motiveren waarom afgeweken wordt van de rangschikking van de consultants 
die een opdrachtaanbieding beantwoorden. 
Het Rekenhof beveelt aan om duidelijk te definiëren welke voorwaarden er aan de detachering verbon­
den zijn, en om een onderscheid te maken met de resources die intern kunnen worden ingeschakeld. 
De IT-resources moeten beter gepland worden om behoeften eventueel in te lossen via detachering, 
veeleer dan door externe consultants in te schakelen. Er moet ook worden nagegaan of het statuut van 
het overheidspersoneel is aangepast aan de specifieke uitdagingen van het beheer van IT-personeel.
Naleving van de overheidsopdrachtenregelgeving
Het Rekenhof analyseerde 101 consultancycontracten uit de periode 2020 tot 2022. Ze vertegenwoor­
digden een uitgave van 2,2 miljard euro inclusief btw. Het onderzoek van al die opdrachten brengt ern­
stige inbreuken tegen de overheidsopdrachtenregelgeving aan het licht, zoals:
•	 bij 20,79 % van de opdrachten werd de behoefte onvoldoende verantwoord;
•	 in 50 % van de gevallen werd de voorbereidingsfase niet gedocumenteerd;
•	 in 78,22  % van de gevallen werd het inschakelen van externe consultants niet of onvoldoende 
verantwoord;
•	 bij 44,55 % van de contracten was de waarde van de opdracht niet erg realistisch geraamd; 
•	 in 67,47 % van de gevallen was de selectie van de ondernemingen slecht gedocumenteerd, en in 
60,81 % van de gevallen berustte ze op ongeschikte selectiecriteria;
•	 in 40,45 % van de gevallen ontbrak de gemotiveerde beslissing of was ze onvolledig.
De conclusie van het Rekenhof luidt dat de plaatsingsprocedures voor overheidsopdrachten, de verant­
woording van de gemaakte keuzes en de naleving van de transparantieverplichtingen met structurele 
tekortkomingen kampen. Het formuleert aanbevelingen om ervoor te zorgen dat de regelgeving beter 
wordt nageleefd. 
SAMENVATTING / 6

---PAGE 8---
Antwoord van de geauditeerden
Het ontwerpverslag werd voorgelegd aan de geauditeerde organisaties en hun respectieve toezichthou­
dende ministers, om naar hun reacties te peilen. In hun antwoorden zeggen de eerste minister en de mi­
nister van Energie dat ze de aanbevelingen van het Rekenhof onderschrijven. De minister van Mobiliteit, 
Klimaat en Ecologische Transitie, belast met Duurzame Ontwikkeling, herhaalt de vraag van de NMBS 
om verduidelijkingen aan te brengen in het verslag. De andere ministers hebben niet gereageerd.
De geauditeerde federale organisaties stemmen over het algemeen in met de aanbevelingen van het 
Rekenhof, onder meer die over het vastleggen van een strategie, omkadering, en rapportering over de 
consultancy-inzet. Ze wijzen er echter op dat de inzet van consultants een gebrek aan competenties of 
personeel kan compenseren, onder meer op het vlak van IT. Sommige organisatie stippen aan dat de 
beslissing van de regering om de kredieten voor personeelsuitgaven bij de meeste overheidsdiensten in 
2025 met 1,8 % te verminderen, niet zal bijdragen tot een beperktere inzet van consultancy, onder meer 
voor taken ter ondersteuning van essentiële opdrachten.
SAMENVATTING / 7

---PAGE 9---
8
Inhoud

---PAGE 10---
Hoofdstuk 1
Inleiding	

13
1.1	
Definitie van consultancy	
13
1.1.1	
Algemeen begrip	
13
1.1.2	
Definitie van de Inspectie van Financiën	
14
1.1.3	
Definitie van de geauditeerde federale organisaties 	
14
1.1.4	
Definities van andere hoge controle-instellingen	
14
1.1.5	
Definitie van het Britse ministerieel departement Cabinet Office	
15
1.1.6	
Definitie van de adviescommissie van de Vlaamse Gemeenschap 	
15
1.2	
Audit	
16
1.2.1	
Perimeter van de audit	
16
1.2.2	
Onderzoeksvragen 	
16
1.2.3	
Onderzoeksmethode 	
16
1.2.4	 Auditnormen 	
18
1.2.5	
Tijdsschema van de audit	
19
1.2.6	 Structuur van het auditverslag	
19
Hoofdstuk 2
Inventaris van de prestaties 	

20
2.1	
Moeilijkheden om consultancy als begrip af te bakenen	
20
2.1.1	
Verscheidenheid van de door de geauditeerde federale organisaties gehanteerde 
definities 	
20
2.1.2	
Vaststellingen van andere hoge controle-instellingen 	
20
2.1.3	
Audit van de Vlaamse Gemeenschap	
21
2.1.4	 Analyse door het Rekenhof	
21
2.2	
Beschikbaarheid en kwaliteit van de gegevens over consultancy 	
22
2.2.1	
Ontbreken van een exhaustieve en gecentraliseerde inventaris	
22
2.2.2	 Gebruik van inventarissen van overheidsopdrachten 	
22
2.2.3	 Gebruik van de boekhoud- en beheersoftware 	
23
2.2.4	 Bekendmakingsverplichting voor de overheidsdiensten 	
24
2.3	
Boekhoudkundige aanrekening van consultancyuitgaven 	
24
2.4	
Inschatting van het volume en de aard van de uitgaven 	
25
2.4.1	 Totale kosten 	
25
2.4.2	 Verdeling van de uitgaven per activiteitendomein 	
27
2.4.3	 Dienstverleners in informatietechnologie	
30
2.4.4	 Dienstverleners buiten IT	
30
2.4.5	 Kenmerken van de aankopen buiten IT	
31
2.5	
Consultancyprestaties voor de beleidsorganen	
34
2.6	
Conclusies	
34
Hoofdstuk 3
Strategie en omkadering 	

36
3.1	
Audits van andere hoge controle-instellingen	
36
3.2	
Federale strategie voor de inzet van consultancy	
36
3.3	
Aansturing en rapportering 	
38
3.4	
Instructies voor de consultancy-inzet 	
39
3.4.1	
Richtlijnen voor de inzet van consultancy	
39
3.4.2	 Motivering van de consultancy-inzet	
41
3.5	
Conclusie 	
44
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 9

---PAGE 11---
Hoofdstuk 4
Risicobeheer 	

46
4.1	
Behoeftebepaling	
46
4.1.1	
Belang van de behoeftebepaling	
46
4.1.2	 Vertaling van de behoeften in de overheidsopdrachtenprocedures	
47
4.1.3	
Marktprospectie	
48
4.2	
Belangenconflicten en draaideurconstructie 	
49
4.2.1	 Federaal normenkader	
49
4.2.2	 Voorbeelden van belangenconflicten 	
50
4.2.3	 Controlemaatregelen	
51
4.2.4	 Relevantie en doeltreffendheid van de normatieve instrumenten 	
52
4.3	
Risico van afhankelijkheid en kennisoverdracht	
53
4.3.1	
Kennisoverdracht	
54
4.3.2	 Kosteloze prestaties	
55
4.4	
Vertrouwelijkheid	
56
4.5	
Evaluatie van de prestaties van de consultants 	
58
4.6	
Conclusies	
60
Hoofdstuk 5
Terbeschikkingstelling van IT-specialisten 	

62
5.1	
Context	
62
5.2	
Actoren van de terbeschikkingstelling van IT-personeel 	
62
5.2.1	
Smals	
62
5.2.2	 Egov Select	
66
5.3	
Detachering van IT-personeel 	
66
5.3.1	
Toepassing van de regelgeving voor overheidsopdrachten op detacheringen	
66
5.3.2	
Detachering van personeel of externe consultancy	
67
5.3.3	
Begeleiding bij rekrutering van IT-personeel	
69
5.4	
Externe IT-consultancy	
72
5.4.1	
Rekrutering van externe IT-specialisten door Smals	
72
5.4.2	 Centralisatie van de aankopen	
74
5.4.3	
Broker-raamovereenkomsten 	
74
5.4.4	 Specifieke kenmerken van het broker-model van Smals	
76
5.4.5	 Werking van het huidige broker-systeem	
78
5.4.6	 Voor- en nadelen van het broker-systeem	
79
5.5	
Conclusies	
82
5.5.1	
Detachering van IT-personeel 	
82
5.5.2	
Externe IT-consultancy	
83
5.6	
Antwoorden vzw’s Smals en Egov	
84
Hoofdstuk 6
Naleving van de overheidsopdrachtenregelgeving	

86
6.1	
Beheer en archivering van documenten	
86
6.2	
Voorbereiding	
87
6.2.1	 Behoeftebepaling	
87
6.2.2	 Raming van de opdracht 	
88
6.2.3	 Duur van de opdracht	
90
6.2.4	 Forfaitair beginsel en prijsbepaling	
92
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 10

---PAGE 12---
6.3	
Plaatsing	
93
6.3.1	
Inmededingingstelling	
93
6.3.2	 Gebruik van een plaatsingsprocedure	
95
6.3.3	
Selectie van deelnemers	
97
6.3.4	 Prijzencontrole	
99
6.3.5	
Beoordeling van de offertes	
101
6.3.6	 Gemotiveerde beslissing 	
103
6.4	
Informatie	
106
6.4.1	 Informatie en communicatie met de kandidaten en inschrijvers	
106
6.4.2	 Publicatie van de aankondiging van gegunde opdrachten	
107
6.5	
Uitvoering	
107
6.5.1	
Uitvoering en oplevering van de prestaties	
107
6.5.2	 Wijzigingen aan de opdracht	
109
6.5.3	
Controle van facturen	
111
6.6	
Interne beheersing	
112
6.7	
Conclusies	
113
Hoofdstuk 7
Conclusies en aanbevelingen	

114
7.1	
Conclusies 	
114
7.2	
Aanbevelingen	
116
7.3	
Antwoord van de geauditeerden 	
124
7.3.1	
Antwoorden van de ministers	
124
7.3.2	
Antwoorden van de geauditeerde organisaties	
124
Bijlagen
Bijlage 1	
Lijst van de gecontacteerde federale organisaties en hun antwoord 	
130
Bijlage 2	
Detail van de plaatsingsprocedures 	
135
Bijlage 3	
Brief van de Eerste minister 	
136
Bijlage 4	
Brief van de minister van Energie 	
137
Bijlage 5	
Brief van de minister van Mobiliteit, Klimaat en Ecologische Transitie,
belast met Duurzame Ontwikkeling	
138
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 11

---PAGE 13---
12
Advies- of operationele ondersteuningsopdrachten, 
inclusief terbeschikkingstelling van personeel 
Inzet van consultancy 
door de federale overheid 

---PAGE 14---
Hoofdstuk 1
Inleiding
1.1 
Definitie van consultancy
1.1.1 
Algemeen begrip
De federale organisaties (FOD’s, POD’s, administratieve diensten met boekhoudkundige auto­
nomie (ADBA), administratieve openbare instellingen (AOI), openbare instellingen van sociale 
zekerheid (OISZ), overheidsbedrijven enz.) en de beleidsorganen van de leden van de federale re­
gering schakelen externe dienstverleners in voor advies of operationele ondersteuningsopdrach­
ten, de zogenaamde consultancy. Over een gemeenschappelijke definitie van het begrip bestaat 
binnen de federale overheid echter geen eensgezindheid: het parlement noch de regering hebben 
een definitie vastgesteld. 
Om de consultancy-opdrachten op federaal niveau in kaart te brengen heeft het Rekenhof dan 
ook gekozen voor een pragmatische aanpak waarbij het een zeer ruime definitie van consultancy 
hanteert: alle strategische of operationele advies- en ondersteuningsdiensten aan de administra­
tie in de vorm van intellectuele prestaties. Het gaat dus hoofdzakelijk om opdrachten van diensten 
met een of meer ondernemingen, zelfstandigen, auditbedrijven, kantoren, bureaus, verenigingen, 
universiteiten enz., die intellectuele prestaties verrichten zoals:
•	 organisatieconsultancy: reorganisatie, processen installeren of opstellen, begeleiding, audit, 
projecten opzetten, management ondersteunen, management adviseren, coachen enz.
•	 juridische consultancy: juridisch advies over wetsontwerpen, advies over de toepassing van 
specifieke regelgeving (overheidsopdrachten, administratieve transparantie, GDPR, enz.);
•	 IT-consultancy: IT-projecten beheren, software ontwikkelen, bepaalde IT-aspecten beheren, 
personeel ter beschikking stellen, enz.
•	 studies en evaluatie van beleid: studies uitvoeren over een bepaald beleid of onderwerp, een 
project of beleid evalueren.
In sommige gevallen nemen de opdrachten de vorm aan van een in-houserelatie: een eerste aan­
besteder (bijvoorbeeld Smals) verleent diensten aan of stelt personeel ter beschikking van een 
tweede aanbesteder waarmee ze banden heeft (bijvoorbeeld een federale organisatie lid van de 
vzw Smals). Door deze banden is de tweede aanbesteder niet onderworpen aan de overheidsop­
drachtenregelgeving in zijn contractuele betrekkingen met de eerste (zie punt 2.4.5.1). 
Ook de detachering van personeel om operationele prestaties uit te voeren maakt deel uit van deze 
audit. Het Rekenhof maakt echter een duidelijk onderscheid tussen detachering van personeel door 
een organisatie die onder de federale Staat valt, en externe consultancy. Beide manieren om bij te 
dragen aan opdrachten van de aanvragende organisatie hebben namelijk verschillende kenmerken 
(zie hoofdstuk 5). Zo wordt detachering vaak beschouwd als een vorm van alternatieve rekrutering.
Door binnen deze audit een ruime functionele definitie van consultancy te hanteren, wil het 
Rekenhof andere mogelijke betekenissen van het begrip niet betwisten, aangezien heel diverse 
prestaties geleverd worden. Het wijdt ook een apart hoofdstuk aan de specifieke kenmerken van 
IT-prestaties (zie hoofdstuk 5). 
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 13

---PAGE 15---
Op basis van de gegevens die het Rekenhof voor de jaren 2020, 2021 en 2022 verzamelde bij een 
honderdtal federale organisaties, worden de kosten voor advies- en operationele ondersteunings­
opdrachten op ten minste 2,5 miljard euro inclusief btw geraamd, waarvan 619,2 miljoen euro 
voor prestaties geleverd in het kader van een in-houserelatie (zie punt 2.4). 
1.1.2 
Definitie van de Inspectie van Financiën
Op verzoek van de ministerraad heeft de Inspectie van Financiën consultancy afgebakend in een 
aanbevelingsnota, opgesteld in het kader van een raamovereenkomst voor tactische en operatio­
nele adviesverlening1. Ze verwijst daarbij naar de volgende CPV-codes (de Common Procurement 
Vocabulary is een uniform classificatiesysteem dat het voorwerp van overheidsopdrachten op een 
gestandaardiseerde manier beschrijft):
•	 79100000-5: juridische dienstverlening;
•	 79400000-8 tot 79420000-4: adviezen inzake bedrijfsvoering, management, financieel ma­
nagement, marketingmanagement, personeelsbeheer, public relations en aankoopbeleid. 
De aanpak beperkt zich tot die domeinen en heeft bijvoorbeeld geen betrekking op informatie­
technologie. Bovendien geldt hij enkel voor de actieve deelnemers aan het federale beleid voor 
centralisatie van aankopen (zie punt 2.2.1).
1.1.3 
Definitie van de geauditeerde federale organisaties 
Twee van de tien geauditeerde federale organisaties hebben een formele definitie van het begrip 
consultancy opgenomen in een intern proceduredocument. Twee andere geauditeerde federale 
organisaties hebben een niet-geformaliseerde definitie meegedeeld. De zes andere geauditeerde 
federale organisaties geven aan geen definitie te hebben. Sommige van deze organisaties hebben 
wel laten weten hoe zij het begrip interpreteren.
Deze definities verschillen op een aantal punten maar hebben ook een aantal elementen gemeen: 
het gaat over het inschakelen van een externe persoon of organisatie voor intellectuele advies- of 
expertisediensten in het kader van een bepaalde opdracht die in principe tijdelijk is. 
1.1.4 
Definities van andere hoge controle-instellingen
De inzet van consultancy wekt veel maatschappelijke belangstelling, vooral sinds de coronacrisis. 
In 2023 heeft het Rekenhof op verzoek van het Vlaams Parlement een audit uitgevoerd naar over­
heidsopdrachten voor consultancy (zie punt 2.1.3)2. Ook andere hoge controle-instanties zoals de 
Europese Rekenkamer3 of het Franse Rekenhof4 hebben audits uitgevoerd naar de inschakeling 
van consultants door de administratie.
1	
Inspectie van Financiën, aanbevelingsnota van  18 maart 2024
2	
Rekenhof, Consultancyopdrachten van de Vlaamse overheid, verslag aan het Vlaams Parlement, Brussel, maart 2024,  84 p., 
rekenhof.be.
3	
Europese Rekenkamer, Speciaal verslag nr. 17/2022, Externe consultants bij de Europese Commissie. Ruimte voor hervormingen, 
53 p., mei 2022, www.europa.eu.
4	
Cour des comptes (Frankrijk), Recours par l’État aux conseils extérieurs, 88 p., maart 2015, www.ccomptes.fr.
	
Cour des comptes (Frankrijk), Le recours par l’État aux prestations intellectuelles de cabinets de conseil, mei 2023, 149 p., 
www.ccomptes.fr.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 14

---PAGE 16---
1.1.4.1	
Europese Rekenkamer
In een verslag uit 20225 verstaat de Europese Rekenkamer het volgende onder externe consultants: 
“particuliere en openbare leveranciers van professionele op kennis gebaseerde diensten, die binnen 
of buiten de gebouwen van de klant kunnen werken. […]. De klant gebruikt de output van de diensten 
van externe consultants als input voor zijn processen voor het nemen en uitvoeren van besluiten, of 
als ondersteuning voor zijn administratieve werkzaamheden.”
1.1.4.2	
Franse Rekenhof
In een verslag uit 20156 legt het Franse Rekenhof de nadruk op de heterogeniteit van de dien­
sten maar er zijn ook een aantal raakpunten: “Het gaat om intellectuele prestaties die worden toe­
vertrouwd aan personen buiten de administratie, ongeacht of die particulier dan wel openbaar zijn, 
en waarbij het aandeel ‘advies’ groter is dan dat van eigenlijke ‘dienstverlening’.” (vertaling) Deze 
diensten vallen onder een van de volgende categorieën: besluitvormingsondersteuning, project­
begeleiding, expertise op een specifiek thema, strategisch communicatieadvies, en sommige on­
derdelen van HR-management (zoals ondersteuning bij rekrutering).
1.1.5 
Definitie van het Britse ministerieel departement Cabinet Office
In het Verenigd Koninkrijk heeft het ministerieel departement Cabinet Office7 het begrip consul­
tancy gedefinieerd, waarbij het een onderscheid maakt met tijdelijk personeel: 
•	 Consultancy: “De directie objectief advies verstrekken over de strategie, de structuur, het beheer 
of de activiteiten van een organisatie, met de bedoeling haar doelstellingen te bereiken. Dat advies 
wordt buiten de gebruikelijke omgeving verstrekt wanneer de interne expertise niet aanwezig is en 
wanneer er tijdsdruk is.”
•	 Tijdelijk personeel: “Het ter beschikking stellen van werknemers om courante activiteiten of 
dienstverlening uit te voeren binnen een organisatie.”8
1.1.6 
Definitie van de adviescommissie van de Vlaamse Gemeenschap 
De Vlaamse Adviescommissie voor Boekhoudkundige Normen definieert het begrip consultancy 
op basis van de volgende criteria: 
1.	 Adviserende/begeleidende (ondersteunende) rol: consultancy helpt zoeken naar oplossingen 
voor specifieke problemen of dilemma’s;
2.	 Duurtijd van de opdracht (periodiciteit): de dienstverlening is eenmalig binnen de opdracht 
en beperkt in de tijd;
3.	 Onafhankelijkheid/objectiviteit: de consultants opereren onafhankelijk van de organisatie 
waarin ze terechtkomen.
5	
Europese Rekenkamer, Speciaal verslag nr. 17/2022, Externe consultants bij de Europese Commissie. Ruimte voor hervormingen, 
53 p., mei 2022, www.europa.eu.
6	
Cour des comptes (Frankrijk), Recours par l’État aux conseils extérieurs, 88 p., maart 2015, www.ccomptes.fr.
7	
Brits ministerieel departement dat de eerste minister ondersteunt en toeziet op de goede werking van de regering 
Cabinet Office - GOV.UK.
8	
Vrije vertaling uit het verslag National audit office (Verenigd Koninkrijk), Use of consultants and temporary staff, janua­
ri 2016, Report by the Comptroller and Auditor General, www.nao.org.uk.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 15

---PAGE 17---
1.2 
Audit
1.2.1 
Perimeter van de audit
Deze audit heeft betrekking op het beroep van federale organisaties op intellectuele prestaties 
inzake advies en operationele ondersteuning. Hij heeft ook betrekking op de maatregelen om die 
prestaties te regelen, en op de internebeheersingsmaatregelen voor de risico’s. De audit richt zich 
op alle organisaties die onder het federale niveau vallen, ongeacht hun juridische en administra­
tieve statuut. Deze organisaties hebben elk hun eigen verplichtingen, werkwijzen en administra­
tieve en budgettaire controleprocessen. De vaststellingen en aanbevelingen van het Rekenhof zijn 
echter transversaal en toepasbaar op het hele federale niveau. Die aanbevelingen moeten vervol­
gens worden uitgewerkt volgens de specifieke kenmerken van elke organisatie. 
De audit heeft betrekking op al deze prestaties, ongeacht hun rechtsgrondslag of plaatsingspro­
cedure, en ongeacht of ze al dan niet kosten met zich meebrengen. Het gaat dus om diensten die 
worden gegund op basis van een klassieke overheidsopdracht, maar ook om diensten die in een 
andere vorm worden verleend, zoals overeenkomsten tussen organisaties (in-houseopdrachten, 
niet-geïnstitutionaliseerde horizontale samenwerking) (zie punt 2.4.5.1). Het begrip ‘inhouse’ dat 
in deze audit gebruikt wordt, heeft alleen betrekking op prestaties die rechtstreeks uitgevoerd 
worden door het interne personeel van de aanbesteder. De referentieperiode voor de audit omvat 
de consultancyuitgaven van 2020 tot en met 2022, evenals twee recentere raamakkoorden.
1.2.2 
Onderzoeksvragen 
De audit beantwoordt drie vragen:
1.	 Beschikt de federale staat over een transversale, exhaustieve en betrouwbare inventaris van de 
consultancyprestaties die aan hem geleverd zijn? 
2.	 Beheersen de federale organisaties de risico’s verbonden aan consultancy? 
3.	 Voldoen de overheidsopdrachten en overeenkomsten voor consultancy die bij de federale orga­
nisaties worden geplaatst, van de voorbereiding tot de uitvoering, aan de geldende regelgeving?
1.2.3 
Onderzoeksmethode 
1.2.3.1	
Inventaris van de inzet van consultancy in federale organisaties
In het kader van deze audit heeft het Rekenhof een inventaris opgesteld van alle contracten die 
betrekking hebben op consultancyprestaties op federaal niveau. Voor die inventaris heeft het 
Rekenhof zowel de opdrachten in het kader van overheidsopdrachten in kaart gebracht als de 
opdrachten voor operationele ondersteuning in het kader van in-houserelaties, die de vorm van 
personeelsdetachering kunnen aannemen.
Daartoe heeft het Rekenhof de federale organisaties en de beleidsorganen van de regering die in 
2023 aan de macht was, gevraagd om volgens haar aanwijzingen een tabel met voorgedefinieerde 
velden in te vullen. De bevraging had betrekking op overheidsopdrachten en consultancycontrac­
ten die tussen 2020 en 2022 waren gegund en/of uitgevoerd, en op kosteloze consultancyprestaties 
(zie punt 1.2.1). Gegevens over informatietechnologie werden vanwege de specifieke kenmerken 
van diensten op dat gebied apart verzameld en verwerkt. 
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 16

---PAGE 18---
De gegevensverzameling is in april 2023 van start gegaan en heeft zes maanden geduurd. Het 
Rekenhof ondervroeg 137 federale organisaties die onder zijn controle vallen. 129 van die organi­
saties hebben geantwoord (d.i. een responspercentage van 94 %). Van de 129 organisaties lieten er 
28 weten dat ze in die periode geen gebruik hadden gemaakt van consultancy. De lijst van gecon­
tacteerde organisaties is te vinden in bijlage 1.
Het Rekenhof kreeg bij de verzameling van de gegevens met heel wat problemen af te rekenen. 
Sommige moeilijk bereikbare organisaties zijn niet ingegaan op de vragen naar informatie, en 
vaak was de kwaliteit van de verstrekte gegevens ondermaats (zie punt 2.4). 
De gegevens zijn aan consistentietesten onderworpen met het oog op kwaliteitsverbetering en 
vergelijkbaarheid. Door de lacunes bij de inventarisering zijn onnauwkeurigheden of fouten even­
wel niet uit te sluiten. Het doel is een betrouwbare indicatie te geven van de omvang van de pres­
taties voor advies en operationele ondersteuning.
1.2.3.2	
Selectie en analyse van de federale organisaties
Op basis van de inventarisatie zijn de volgende tien organisaties geselecteerd: de Nationale 
Delcrederedienst, het Rijksinstituut voor ziekte- en invaliditeitsverzekering (RIZIV), het 
Rijksinstituut voor de Sociale Verzekeringen der Zelfstandigen (RSVZ), het Nationaal Instituut voor 
Radio-elementen (IRE), de FOD Beleid en Ondersteuning (BOSA), de FOD Kanselarij van de Eerste 
Minister9, de FOD Financiën, de FOD Binnenlandse Zaken, de FOD Volksgezondheid, Veiligheid van 
de Voedselketen en Leefmilieu, en de Nationale Maatschappij der Belgische Spoorwegen (NMBS). De 
wettigheid en regelmatigheid van hun overheidsopdrachten voor consultancy worden in deze au­
dit geanalyseerd, evenals de manier waarop zij de consultancyrisico’s beheersen.
De selectie van deze tien entiteiten gebeurde op basis van verschillende criteria, waaronder:
•	 het volume van hun consultancy-uitgaven (zowel voor prestaties op het gebied van informatie­
technologie als voor andere domeinen);
•	 het aandeel van deze uitgaven in hun aankoopbudget (vastleggingskredieten voor de periode 
2020-2022);
•	 de sectoren en categorieën van aanbesteders waar ze deel van uitmaken (overheidsbedrijven, 
centrale administratie, OISZ, enz.);
•	 de reeds uitgevoerde of lopende audits bij bepaalde organisaties. 
Ook de rol van Smals en Egov als organisaties die IT-specialisten ter beschikking stellen aan fe­
derale organisaties werd geanalyseerd, evenals bepaalde raamovereenkomsten voor IT-prestaties 
die Smals als aankoopcentrale heeft geplaatst.
Het Rekenhof heeft de documenten onderzocht en tal van gesprekken gevoerd. Zo werden de vol­
gende auditwerkzaamheden verricht:
•	 De geauditeerden vulden een vragenlijst in over het beleid en maatregelen voor interne beheer­
sing die de inzet van consultancy regelen. 
9	
Geselecteerde overheidsopdrachten bij deze FOD zijn ook: de overheidsopdrachten van het Centrum voor Cybersecurity 
Belgium (CCB), het Federaal Instituut voor Duurzame Ontwikkeling (FIDO)  en de Dienst Administratieve Vereenvoudiging 
(DAV), die sinds 1 november 2022 geïntegreerd is in de FOD BOSA. De FOD Kanselarij van de Eerste Minister geeft aan dat 
ze geen enkele invloed uitoefent op de strategieën of op de beslissingen met betrekking tot overheidsopdrachten gesloten 
door deze entiteiten.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 17

---PAGE 19---
•	 In totaal werden 101 contracten onderzocht, goed voor 2,2 miljard euro aan uitgaven inclusief 
btw (uitgaven van de begunstigden van de aankoopcentrales inbegrepen):
	
{ 99 contracten zijn in de periode 2020-2022 uitgevoerd. Bij de selectie van de onderzochte 
contracten ging de aandacht in de eerste plaats naar de duurste, met oog voor evenwicht 
tussen het aantal contracten op IT- en op andere gebieden. Volgens de geauditeerden bedra­
gen de uitgaven voor deze contracten vanaf de gunning tot december 2022, 1,7 miljard euro 
inclusief btw. Gemeenschappelijke opdrachten die door andere organisaties waren geplaatst, 
bleven buiten beschouwing.
	
{ twee recentere contracten vertegenwoordigen een aanzienlijk volume: de gemeenschappelij­
ke overeenkomst van de FOD BOSA voor tactische en operationele adviesverlening (GO 185) 
(2024-2025) voor een initieel geraamd bedrag van 150 miljoen euro exclusief btw en een uit­
gegeven bedrag van 57.000 euro inclusief btw; en de broker-raamovereenkomst van Smals 
(2023) voor selectie- en IT-prestaties voor een initieel geraamd bedrag van 1,8 miljard euro 
exclusief btw en een uitgegeven bedrag van 471 miljoen euro inclusief btw (situatie in decem­
ber 2024).
•	 Er vonden gesprekken en uitwisselingen plaats met alle geauditeerden en met andere belang­
hebbenden (Integriteitsbureau, Inspectie van Financiën). 
1.2.4 
Auditnormen 
Het gehanteerde normenkader bestaat uit:
•	 de internationale INTOSAI-standaarden (IFPP), met name de ISSAI-standaarden 400/4000 
(compliance) en 300/3000 (performance), het referentiekader van het Committee of Sponsoring 
Organizations of the Treadway Commission (Coso) gebaseerd op de in de overheidssector te pro­
moten INTOSAI-richtsnoeren over internebeheersingsnormen, en de gids 5280 voor de audit 
van overheidsopdrachten;
•	 de normen voor goed beheer (zuinigheid, doelmatigheid en doeltreffendheid); 
•	 de regelgeving die van toepassing is op de geselecteerde overheidsopdrachten;
	
{ de wet van 17 juni 2016 inzake overheidsopdrachten; 
	
{ het koninklijk besluit van 18 april 2017 plaatsing overheidsopdrachten in de klassieke sectoren; 
	
{ het koninklijk besluit van 18 juni 2017 plaatsing overheidsopdrachten in de speciale sectoren;
	
{ het koninklijk besluit van 14 januari 2013 tot bepaling van de algemene uitvoeringsregels van 
de overheidsopdrachten;
	
{ de wet van 17 juni 2013 betreffende de motivering, de informatie en de rechtsmiddelen inzake 
overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 18

---PAGE 20---
1.2.5 
Tijdsschema van de audit
29 november 2023
Aankondiging van de audit bij de geauditeerden en bij de toe­
zichthoudende ministers
December 2023 – mei 2025
Auditwerkzaamheden en opstellen van het ontwerpverslag
Juni 2025
Exitmeetings met de geauditeerden
16 juli 2025 
Verzending van het verslag naar de geauditeerden en hun toe­
zichthoudende ministers
Augustus – september 2025
Antwoord van de geauditeerden
18 augustus 2025
Antwoord van de minister van Energie (bijlage 4)
1 september 2025
Antwoord van de eerste minister (bijlage 3)
5 september 2025
Antwoord van de minister van Mobiliteit, Klimaat en Ecologische 
Transitie, belast met Duurzame Ontwikkeling (bijlage 5)
De volgende ministers hebben niet geantwoord: 
•	 vice-eersteminister en minister van Sociale Zaken en 
Volksgezondheid, belast met Armoedebestrijding;
•	 vice-eersteminister en minister van Werk, Economie en 
Landbouw;
•	 vice-eersteminister en minister van Financiën en 
Pensioenen, belast met de Nationale Loterij en de Federale 
Culturele Instellingen;
•	 minister van Middenstand, Zelfstandigen en KMO’s;
•	 minister van Modernisering van de Overheid, belast 
met Overheidsbedrijven, Ambtenarenzaken, het 
Gebouwenbeheer van de Staat, Digitalisering en 
Wetenschapsbeleid;
•	 minister van Veiligheid en Binnenlandse Zaken, belast met 
Beliris.
Het eindrapport houdt rekening met de ontvangen antwoorden.
Punt 7.3 op het eind van dit rapport geeft een samenvatting van de reacties van de ministers en de 
geauditeerde organisaties. De reacties van Smals en Egov zijn opgenomen onder punt 5.6 aan het 
eind van het hoofdstuk 5 over het IT-domein. 
1.2.6 
Structuur van het auditverslag
Dit verslag behandelt achtereenvolgens de inventaris van de consultancyprestaties binnen 
de federale overheid (hoofdstuk 2), de strategie en omkadering van de inzet van consultancy 
(hoofdstuk 3) en het consultancygerelateerde risicobeheer (hoofdstuk 4). Het onderzoekt vervol­
gens de specifieke aspecten van IT-consultancy, meer bepaald de inschakeling van de vzw’s Smals 
en Egov (hoofdstuk 5). Ten slotte gaat het in op de naleving van de overheidsopdrachtenregelge­
ving voor de selectie van geanalyseerde dossiers (hoofdstuk 6).
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 19

---PAGE 21---
Hoofdstuk 2
Inventaris van de prestaties 
In dit hoofdstuk 2 onderzoekt het Rekenhof in hoeverre de federale overheid beschikt over een 
transversale, exhaustieve en betrouwbare inventaris van de consultancyprestaties die voor haar 
worden uitgevoerd. Het Rekenhof analyseert eerst of en hoe de notie van consultancy is gedefini­
eerd op federaal niveau. Vervolgens analyseert het de gegevens die de federale organisaties heb­
ben meegedeeld over het gebruik van consultancy, zoals respectievelijk de behoeften, domeinen 
en kosten van die prestaties.
2.1 
Moeilijkheden om consultancy als begrip af te bakenen
Zoals uitgelegd in punt 1.1, is het moeilijk om consultancy als begrip nauwkeurig af te bakenen 
aangezien het parlement of de regering er geen eenduidige definitie van heeft vastgelegd. Een 
heldere en eenduidige definitie is evenwel een must om coherente gegevens te vergaren voor een 
volledige en betrouwbare inventaris en om een gestructureerde strategie en sturing op dat vlak 
op te zetten.
In het kader van deze audit hanteerde het Rekenhof een ruime definitie van consultancy, name­
lijk: alle intellectuele prestaties voor advies en operationele ondersteuning. 
2.1.1 
Verscheidenheid van de door de geauditeerde federale organisaties gehanteerde 
definities 
De mate waarin de definitie van consultancy is geformaliseerd, evenals de formulering en inhoud 
van de definitie, variëren per geauditeerd federale organisatie: sommige gebruiken een ruime de­
finitie gebaseerd op hun behoeften, andere geven een nauwkeuriger omschrijving, bijvoorbeeld 
op basis van de budgettaire aanrekeningen.
De opdrachten die aan consultants worden toevertrouwd zijn redelijk uiteenlopend. Het gaat om 
projectbeheer, ontwikkeling van nieuwe toepassingen, en prestaties waarvoor voortdurende be­
schikbaarheid nodig is, zoals onderhoud en operationele opdrachten om personeelstekorten op te 
vangen. Voor sommige IT-noden doen de organisaties bovendien een beroep op detachering van 
Smals- of Egov-personeel (zie hoofdstuk 5). 
Het Rekenhof stelt bijgevolg vast dat er bij de geauditeerde federale organisaties geen gemeen­
schappelijke en eenduidige definitie van consultancy voorhanden is. De verschillende omschrij­
vingen weerspiegelen vooral de verscheidenheid aan prestaties die consultants leveren. 
2.1.2 
Vaststellingen van andere hoge controle-instellingen 
De Europese Rekenkamer voerde een audit uit naar prestaties die in het centrale systeem voor 
budgettaire en boekhoudkundige informatie van de Europese Commissie worden geboekt 
als advies-, studie-, evaluatie- of onderzoeksdiensten, met uitzondering van diensten voor IT-
ondersteuning. Ondanks de creatie van die verschillende categorieën van juridische verbintenissen 
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 20

---PAGE 22---
in het systeem stelde de Europese Rekenkamer vast dat de overeenkomsten niet altijd correct 
waren geregistreerd wegens het ontbreken van details over wat onder de belangrijkste categorieën 
voor consultancyuitgaven (advies en onderzoek) valt.
In juli 2023 publiceerde het Franse Rekenhof op voorstel van een burgerinitiatief10 een verslag 
over het beroep van de Staat op intellectuele prestaties van consultancybureaus, met inbegrip van 
sommige IT-prestaties (ondersteuning bij het beheer van IT-projecten). Het beveelt aan om één 
enkele en stabiele definitie aan te nemen voor intellectuele prestaties besteld bij privébedrijven, 
duidelijke regels vast te stellen voor de aanrekening van de uitgaven, en de budgettaire en boek­
houdkundige instrumenten en referentiestelsels aan te passen.
2.1.3 
Audit van de Vlaamse Gemeenschap
Op verzoek van het Vlaams Parlement onderzocht het Rekenhof in 2023 de uitgaven in verband 
met overheidsopdrachten voor consultancy, geplaatst tijdens de legislatuur 2019-202411. Sinds me­
dio 2021 hanteert de Vlaamse Gemeenschap drie nieuwe, specifieke subrekeningen voor kosten 
om consultancyprestaties te boeken. De verklaringen van de ministers over de hoogte van de 
consultancyuitgaven, gebaseerd op de informatie uit het boekhoudsysteem, stemden echter niet 
overeen. Het Rekenhof stelde vast dat die verschillen het gevolg waren van de manier waarop de 
ministers de boekhoudkundige gegevens filterden, waarbij ze verschillende selectiemethodes ge­
bruikten. Het Rekenhof was van oordeel dat die verschillen onder meer te verklaren waren door 
het feit dat er geen definitie van consultancy voorhanden was.
Om die tekortkoming weg te werken bepaalde de Vlaamse Adviescommissie Boekhoudkundige 
Normen een definitie in augustus 2024: ‘Consultancy is: de praktijk van het geven van deskundig 
advies of het verlenen van expertise binnen een bepaald vakgebied door een onafhankelijke partij, be­
perkt in tijd, en waarbij de dienst in hoofdzaak betrekking heeft op advies’. Ze omvat niet de operati­
onele of reguliere diensten. In het geval van een gemengde opdracht (met een operationeel luik), 
vraagt de commissie om rekening te houden met het hoofdvoorwerp van de opdracht. De bij wet 
geregelde ‘verplichte’ expertiseopdrachten worden niet beschouwd als consultancyopdrachten, 
behalve wanneer die adviezen en expertise op ‘vrijblijvende’ basis worden ingeroepen. Op die 
manier zijn de prestaties voor de certificering van de rekeningen, toevertrouwd aan een rekening­
commissaris, uitgesloten.
2.1.4 
Analyse door het Rekenhof
De inzet van consultancy zou het voorwerp moeten uitmaken van een specifieke opvolging. 
Bijgevolg moet nauwkeurig worden omschreven wat onder consultancyprestaties valt, maar is er 
ook een transversale, exhaustieve en betrouwbare inventaris nodig van die prestaties op federaal 
niveau. De gegevens over en de hoogte van de uitgaven voor die prestaties zouden onmiddellijk 
beschikbaar moeten zijn om de vereiste transparantie te garanderen en om de beslissingsorganen 
in staat te stellen de strategie op dit vlak aan te sturen (zie hoofdstuk 3).
10	 Cour des comptes (Frankrijk), Le recours par l’État aux prestations intellectuelles de cabinets de conseil, mei 2023, 149 p., 
www.ccomptes.fr.
11	 Rekenhof, Consultancyopdrachten van de Vlaamse overheid, verslag aan het Vlaams Parlement, maart 2024, 84 p., 
rekenhof.be.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 21

---PAGE 23---
Het Rekenhof is van oordeel dat de definitie van de Inspectie van Financiën, die is gebaseerd op 
een selectie aan CPV-codes (Common Procurement Vocabulary, zie punt 1.1.2), een goede praktijk 
vormt. Ze maakt het mogelijk de bedoelde prestaties op een eenvormige en omstandige manier te 
identificeren. Ze blijft wel beperkend omdat ze bijvoorbeeld het domein van de informatietechno­
logie niet dekt.
Aanbeveling 1
Om een gecentraliseerde inventaris mogelijk te maken, eenvormig definiëren wat onder con­
sultancyprestaties op federaal niveau wordt verstaan en die definitie verder uitsplitsen in 
verschillende categorieën volgens de aard van de activiteiten.
2.2 
Beschikbaarheid en kwaliteit van de gegevens over consultancy 
2.2.1 
Ontbreken van een exhaustieve en gecentraliseerde inventaris
Het Rekenhof stelt vast dat er geen gecentraliseerde, exhaustieve en betrouwbare inventaris be­
staat van de consultancyprestaties in opdracht van de federale Staat. Bijgevolg heeft die geen glo­
baal en direct zicht op de prestaties.
Er zijn bovendien geen transversale instructies voor de gegevens die over die prestaties moe­
ten worden verzameld. Het gevolg is dat de praktijken van de geauditeerde organisaties niet 
overeenstemmen.
Sinds juli 2024 heeft de FOD BOSA de opdracht om een inventaris van de consultancyprestaties 
op te stellen12, maar die is beperkt tot bepaalde prestaties (zie punt 1.1.2) en omvat niet het IT-
domein, overeenkomstig de aanbevelingsnota van de Inspectie van Financiën. Bovendien bevat 
hij enkel de bestellingen door de actieve deelnemers, dat wil zeggen de aanbesteders die verplicht 
deelnemen aan het federaal aankoopbeleid (de FOD’s en POD’s, de Federale Politie en Defensie). 
De inventaris van de FOD BOSA wordt gerealiseerd aan de hand van het e-Procurement-platform 
op basis van CPV-codes (zie punt 1.1.2). De betrokken organisaties kunnen hem daarna vervolledi­
gen of aanpassen. Er kunnen andere CPV-codes worden toegevoegd.
2.2.2 
Gebruik van inventarissen van overheidsopdrachten 
Een inventaris van de consultancyopdrachten zou kunnen worden gerealiseerd op basis van de 
inventaris van de overheidsopdrachten van de organisaties. Bij acht van de tien geauditeerde or­
ganisaties zijn zulke inventarissen van overheidsopdrachten beschikbaar. Bij vijf daarvan zijn ze 
gecentraliseerd bij de organisatie.
Geen enkele van die inventarissen biedt echter een globaal, direct en volledig zicht op alle over­
heidsopdrachten en hun basisgegevens (voorwerp, plaatsingsprocedure, gunningsdatum, gun­
ningsbedrag, looptijd, opdrachtnemer, CPV-code). Bovendien bevatten de inventarissen fouten 
en incoherenties.
12	 FOD BOSA, Handleiding monitoring consultancy-opdrachten, december 2024.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 22

---PAGE 24---
2.2.3 
Gebruik van de boekhoud- en beheersoftware 
2.2.3.1	
Fedcom
Sommige geauditeerde organisaties gebruiken hun boekhoudtoepassing om bepaalde gegevens 
omtrent de overheidsopdrachten op te volgen via het proces voor de validering van de uitgaven, 
onder meer met het boekhoudprogramma Fedcom. Sinds 1 januari 2012 is de wet van 22 mei 2003 
houdende organisatie van de begroting en van de comptabiliteit van de federale Staat van toepas­
sing op alle diensten van het algemeen bestuur. De verrichtingen bij de ontvangsten en de uitga­
ven worden geboekt in Fedcom, rechtstreeks of via een interface.
Fedcom biedt echter niet de mogelijkheid om alle geregistreerde uitgaven rechtstreeks en sys­
tematisch aan een overheidsopdracht of aan een overeenkomst te koppelen13. Bovendien is de 
kwaliteit van de gegevens afhankelijk van de manier waarop de organisaties ze invoeren. Fedcom 
bevat verder niet de gegevens van de andere federale organisaties die niet verplicht zijn om het 
programma te gebruiken. Tot slot worden kosteloos geleverde consultancyprestaties niet opgeno­
men. Fedcom volstaat dus niet als bron om een adequate opvolging van de consultancygegevens 
te verzekeren.
2.2.3.2	 e-Procurement
Een andere mogelijke bron om consultancygegevens te verzamelen en op te volgen is het officiële 
e-Procurement-platform. Dat werd met toepassing van een Europese richtlijn14 ontwikkeld door 
de FOD BOSA en biedt de (federale, gewestelijke en lokale) aanbesteders en de ondernemingen de 
mogelijkheid om de plaatsing en uitvoering van overheidsopdrachten elektronisch te organiseren, 
te beheren en op te volgen. De FOD BOSA gebruikt het om data te verzamelen in het kader van de 
inventaris van bepaalde consultancyprestaties op verzoek van de ministerraad (zie punt 1.1.2). Het 
e-Procurement-platform bevat geen informatie over in-houserelaties.
Het platform is afgestemd op overheidsopdrachten, maar het kan niet worden aangewend om een 
globale en exhaustieve inventaris van consultancygegevens op te maken voor het geheel van de 
federale Staat. Het gebruik ervan is immers alleen verplicht voor een aantal federale organisaties, 
namelijk het algemeen bestuur en de ADBA’s15. In de praktijk maken andere federale organisaties 
er vrijwillig gebruik van. Daarnaast bevat het platform niet alle door de federale organisaties ge­
plaatste opdrachten. Zo worden voor de opdrachten van beperkte waarde slechts enkele gegevens 
a posteriori ingevoerd in het kader van de rapportering, zodat het voorwerp van de opdracht en 
dus de consultancyprestaties niet kunnen worden geïdentificeerd. Ten slotte zijn sommige velden 
niet verplicht in te vullen voor de ingevoerde opdrachten.
De FOD BOSA wijst erop dat er ontwikkelingen aan de gang zijn om het platform te verbeteren.
13	 Zie met name Rekenhof, Centralisatie van de federale aankopen. Evaluatie van het overheidsbeleid via de invoering van het 
nieuwe gemeenschappelijke samenwerkingsmodel, verslag aan de Kamer van Volksvertegenwoordigers, Brussel, janua­
ri 2022, 66 p., rekenhof.be.
14	 Richtlijn 2004/18/EG van het Europees Parlement en de Raad van 31 maart 2004 betreffende de coördinatie van de proce­
dures voor het plaatsen van overheidsopdrachten voor werken, leveringen en diensten.
15	 FOD P&O en Kanselarij van de Eerste Minister, 30 november 2012, Omzendbrief P&O/2012/e-Proc. – Overheidsopdrachten – 
Gebruik van de e-Procurement-toepassingen door de diensten van de federale Staat, Belgisch Staatsblad van 7 december 2012, 
p. 79180-79189, www.ejustice.just.fgov.be.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 23

---PAGE 25---
2.2.4 
Bekendmakingsverplichting voor de overheidsdiensten 
De beschikbaarheid van de consultancygegevens zou kunnen worden verbeterd dankzij het nieu­
we artikel 3/3 van de wet van 11 april 1994 betreffende de openbaarheid van bestuur16. De federale 
overheidsdiensten, dat wil zeggen de federale administratieve overheden in de zin van artikel 14 
van de gecoördineerde wetten op de Raad van State, zullen op hun website een inventaris open­
baar moeten maken van de overheidsopdrachten die het voorgaande jaar zijn gesloten, met ver­
melding van de opdrachtnemer en het vastgelegde bedrag.
Ze zullen ook een inventaris moeten publiceren van de studies die voor hun rekening zijn gereali­
seerd, voor zover ze zijn verricht door een externe partner. De inventaris moet voor elke studie de 
identiteit van de auteur vermelden (de naam van de rechtspersoon of natuurlijke persoon aan wie 
de studie is toevertrouwd) evenals de kosten van de studie.
In-houserelaties vallen niet onder de bekendmakingsverplichting. 
Het Rekenhof stelt vast dat er nog geen koninklijk uitvoeringsbesluit is dat de inwerkingtredings­
datum van de nieuwe wettelijke bepaling en eventuele praktische nadere regels vastlegt.
Aanbeveling 2 
Een gecentraliseerde en volledige inventaris opstellen van consultancyprestaties voor de 
federale Staat, met daarin minstens de volgende gegevens: voorwerp, plaatsingsprocedure, 
gunningsdatum, gunningsbedrag, looptijd, opdrachtnemer, CPV-code.
Een koninklijk besluit aannemen dat het nieuwe artikel 3/3 van de wet van 11 april 1994 be­
treffende de openbaarheid van bestuur in werking doet treden. 
2.3 
Boekhoudkundige aanrekening van consultancyuitgaven 
In principe moet het boekhoudplan de nodige rekeningen en subrekeningen bevatten om de 
consultancyuitgaven te kunnen aanrekenen volgens de economische aard ervan. In het algeme­
ne boekhoudplan (het zogenoemde genormaliseerd boekhoudplan of GBP)17 bevat rubriek 610 
‘Erelonen, vergoedingen voor geleverde diensten en terugbetaling van loonkosten, verschuldigd aan 
andere derden dan personeelsleden en ermee gelijkgestelde personen’ rekeningen en subrekeningen 
om de consultancyprestaties op aan te rekenen. Die zijn evenwel niet nauwkeurig genoeg om die 
prestaties duidelijk te identificeren.
Er is een extra onderverdeling nodig binnen elke rekening om de consultancyprestaties te iden­
tificeren. In subrekening 610310 ‘Erelonen en vergoedingen voor geleverde diensten van advocaten 
en gerechtsdeurwaarders’ worden consultancyprestaties en andere prestatietypes bijvoorbeeld niet 
duidelijk uit elkaar gehouden. Zo worden adviesprestaties niet onderscheiden van vertegenwoordi­
gingen bij rechtbanken. Hetzelfde geldt voor de prestaties in subrekening 610110 ‘Erelonen en vergoe­
dingen voor geleverde diensten inzake nazicht van de boekhouding, deskundig onderzoek en studies’. 
16	 Wet van 12 mei 2024 tot wijziging van de wet van 11 april 1994 betreffende de openbaarheid van bestuur en tot opheffing 
van de wet van 12 november 1997 betreffende de openbaarheid van bestuur in de provincies en gemeenten.
17	 Koninklijk besluit van 10 november 2009 tot vaststelling van het boekhoudplan van toepassing op de federale Staat en op 
de gemeenschappen, de gewesten en de gemeenschappelijke gemeenschapscommissie.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 24

---PAGE 26---
Met subrubriek 6159 kunnen prestaties voor IT-consultancy worden aangerekend, maar zonder 
definitie van dat begrip valt niet eenvoudig te bepalen welke prestaties op die rubriek moeten 
worden aangerekend. 
Het Rekenhof wijst op de goede praktijk bij de NMBS, dat subrekeningen heeft uitgesplitst in 
aparte categorieën om de types consultancyprestaties te identificeren. Evenzo onderscheidt de 
Vlaamse Gemeenschap twee categorieën waarbij consultancyuitgaven het vaakst voorkomen: hu­
manresourcesmanagement (HRM) en informatie- en communicatietechnologie (ICT). Sinds 2021 
gebruikt ze drie nieuwe, specifieke subrekeningen voor kosten om die uitgaven aan te rekenen 
(HRM, ICT en andere consultancyopdrachten) zodat ze makkelijk kunnen worden geïdentificeerd 
wanneer een verslag wordt gevraagd18 (zie punt 2.1.3). 
Het Rekenhof stelt vast dat er op federaal niveau geen gemeenschappelijke richtlijnen zijn voor 
de boekhoudkundige aanrekening van consultancyprestaties. Dergelijke richtlijnen zouden even­
wel nodig zijn om een exhaustieve inventaris van de consultancyprestaties op te maken vertrek­
kend van een uniforme basis, en om daarover transparant te kunnen informeren in de financiële 
overzichten. 
Aanbeveling 3
Duidelijke richtlijnen opstellen voor de aanrekening van de uitgaven voor consultancyprestaties.
2.4 
Inschatting van het volume en de aard van de uitgaven 
Omdat een inventaris van de consultancyprestaties op federaal niveau ontbreekt, heeft het 
Rekenhof er zelf een opgesteld aan de hand van gegevens die het verzameld heeft bij de federale 
organisaties (zie punt 1.2.3.1).
Door het grote aantal organisaties, het volume aan data en het declaratief karakter ervan, kan de 
kwaliteit van de gegevens niet worden gegarandeerd. Bovendien vulden de bevraagde organisa­
ties niet alle gevraagde informatie in en hanteren ze uiteenlopende interpretaties van het begrip 
consultancy. Daarnaast werden incoherenties en manifeste fouten aangetroffen in de antwoorden, 
zoals de vermelding van een plaatsingsprocedure terwijl wordt aangegeven dat de prestatie niet 
onder de overheidsopdrachtenregelgeving valt.
De totale kosten voor de inzet van consultancy op federaal niveau kunnen dus niet nauwkeu­
rig worden bepaald, maar dankzij de verzamelde gegevens kunnen ze wel bij benadering wor­
den ingeschat. De details over die kosten moeten dus met de nodige omzichtigheid worden 
geïnterpreteerd.
2.4.1 
Totale kosten 
Het Rekenhof verzamelde 98 lijsten voor 101 federale organisaties (voor drie ADBA’s en beleids­
organen zijn de gegevens geïntegreerd in die van de FOD waarvan ze afhangen). Over drie jaar 
(tussen 2020 en 2022) zijn voor 619,2 miljoen euro incl. btw consultancyprestaties aangegeven in 
het kader van een in-houserelatie tussen federale organisaties, en voor 1,9 miljard euro incl. btw 
andere prestaties voortvloeiend uit een overeenkomst of overheidsopdracht.
18	 Departement Financiën en Begroting van de Vlaamse Gemeenschap, Handleiding voor de Boekhoudregels, 
handleidingboekhoudregels.fenb.be.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 25

---PAGE 27---
Voor alle types prestaties samen gaat het over een bedrag van in totaal 2,5 miljard euro incl. btw, 
waarvan 2 miljard euro voor IT-prestaties.
Grafiek 1 – Consultancyuitgaven per gebruikerscategorie over drie jaar, van 2020 tot 2022
(in miljoen euro incl. btw)19
113,6
600,0
729,1    129,1
    98,4
Niet-IT
IT
103,8
9,5
51,1
193,9
8,6
0,002
6,4
4,6
6,3
38,1
3,1
10,4
    408,1
    201,3
609,4
    288,9
    223,4
512,3
54,4
10,8
38,2
25,7
3,3
0,8
14,0
6,0
0,3
0,2
0,7
37,9
5,7
7,4
3,0
0,6
1,7
2,3
0,002
55,9
52,2
IT - in house (IH)
IT -  andere overeenkomsten / overheidsopdrachten (AO / OO)
Niet-IT - in house (IH)
Niet-IT -  andere overeenkomsten / overheidsopdrachten (AO / OO)
    168,2
15,2
0,4
    103,4
55,1
Overheidsbedrijven
Centraal bestuur
OISZ
AOI C
Gelijkgestelde AOI
AOI A
Beleidsorganen
AOI B
Stichtingen / vzw’s / openbare instellingen
ADBA
842,7
Totaal 
Totaal 
713,2
523,1
65,4
248,3
60,8
6,4
2.524,7
492,4
2.032,3
6,9
44,5
13,5
IT - IH: 576,9
IT - AO / OO: 1.455,4
Niet-IT - IH: 42,2
Niet-IT - AO / OO: 450,1
Bron: Rekenhof, op basis van de antwoorden van de geraadpleegde federale organisaties
19	 Voor de gedetailleerde indeling van de organisaties per categorie: zie Bijlage 1. 
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 26

---PAGE 28---
Voor de periode 2020-2022 gaven de twaalf organisaties die zijn geselecteerd voor het dossier­
onderzoek in het totaal 1,4 miljard euro incl. btw uit voor consultancyprestaties (eigen uitgaven, 
uitgezonderd uitgaven van begunstigden van aankoopcentrales):
•	 1,3 miljard euro incl. btw uitgaven door de eerste tien organisaties;
•	 126,3 miljoen euro incl. btw uitgaven voor Smals en Egov.
Bij de federale Staat waren de belangrijkste afnemers van consultancyprestaties in de periode van 
2020 tot 2022 de volgende:
Tabel 1 – Belangrijkste afnemers van consultancyprestaties (in miljoen euro incl. btw)
Federale organisaties
In house
Overeen­
komsten / 
overheidsop­
drachten 
Totaal 
Totaal budget 
voor de 
aankopen20 
van 2020 tot 
2022
Aandeel 
consultancy-
uitgaven 
NMBS
104,2
360,9
465,1
4.552,7
9 %
Infrabel
40
278,5
318,5
2.758,4
12 %
FOD Financiën
32,8
152,5
185,3
830,6
22 %
FOD BOSA
30,8
103,4
134,2
297,9
45 %
NIRAS
25,7
103,4
129,1
823,2
16 %
Smals
0
126,1
126,1
160,6
79 %
RIZIV
27,7
87,9
115,5
239,8
48 %
FOD Volksgezondheid
20,5
49,7
70,1
2.674,8
3 %
FOD Kanselarij21 
12,9
55,4
68,2
212,9
32 %
Nationale Delcrederedienst
0
61,5
61,5
130,3
47 %
Bron: Rekenhof, op basis van de antwoorden van de geraadpleegde federale organisaties
Op basis van de verzamelde gegevens vond het Rekenhof geen significante kosteloze prestaties. 
2.4.2 
Verdeling van de uitgaven per activiteitendomein 
Het Rekenhof stelt vast dat meer dan 80 % van de aangegeven consultancyuitgaven (2 miljard euro 
incl. btw) betrekking heeft op de IT-sector, waarvan 28 % uitgevoerd in het kader van een in-
houserelatie tussen federale organisaties. Die uitgaven bevatten de kosten voor gedetacheerde 
personeelsleden van Smals en Egov, evenals het gebruik van raamovereenkomsten van Smals. 
20	 Het aankoopbudget komt overeen met alle kredieten die kunnen worden vastgelegd voor de uitvoering van overheids­
opdrachten of andere aankopen in de ruime zin van de begrotingsnomenclatuur. Ook de uitgavenkredieten voor water en 
elektriciteit vallen onder het aankoopbudget. Toewijzingen, huur en personeelsuitgaven (salarissen, lonen, telewerkver­
goedingen) zijn echter uitgesloten. De spoorweginfrastructuurheffing die de NMBS aan Infrabel verschuldigd is, is even­
eens uitgesloten.
21	 De vermelde bedragen bevatten die van de FOD Kanselarij, van de bij de FOD gecreëerde entiteiten (Centre for Cybersecurity 
Belgium (CCB), de Federale Interne Audit (FIA), de Dienst Administratieve vereenvoudiging (DAV), het Federaal Instituut 
voor Duurzame Ontwikkeling (FIDO), alsook die van de beleidsorganen van de Eerste Minister.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 27

---PAGE 29---
Gezien de specificiteit en het bedrag ervan maken die uitgaven het voorwerp uit van een aparte 
analyse (zie hoofdstuk 5).
Bij de OISZ, de overheidsbedrijven22, de centrale besturen en de AOI (administratieve openbare 
instellingen) van categorie A en C was meer dan 80 % van de consultancyuitgaven te situeren in 
de IT-sector. 
De openbare spoorbedrijven vertegenwoordigen 36 % van de totale uitgaven in het domein van 
IT, het centraal bestuur 30 % en de OISZ 25 %. Het zijn de belangrijkste afnemers van prestaties 
voor IT-advies en -ondersteuning (met zowel klassieke overheidsopdrachten als in-houserelaties).
Daarentegen lagen de consultancyuitgaven van met AOI gelijkgestelde instellingen, de categorie 
‘Stichtingen / vzw’s / Openbare instellingen’ (voornamelijk IRE) en de beleidsorganen van de le­
den van de federale regering voor meer dan 75 % in andere domeinen dan IT. 
Binnen die domeinen doet de nucleaire sector het vaakst een beroep op consultancy (44 %, ofte­
wel 215,2 miljoen euro incl. btw). De spoorbedrijven en het centraal bestuur vertegenwoordigen 
23 % en 21 %. 
22	 Onder deze categorie valt de spoorwegsector, meer bepaald de NMBS, Ypto, HR Rail, De Leeuw, SPV 162, TUC Rail en Infrabel.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 28

---PAGE 30---
Grafiek 2 – Consultancyuitgaven per activiteitendomein over drie jaar, van 2020 tot 2022
(in miljoen euro incl. btw)
Strategie /
Management /
Organisatie
87,2
Andere domeinen
84,9
Financieel
 18,9
Bouw
72,0
Human resources
34,7
Mobiliteit
39,1
Marketing - Communicatie
21,9
Juridisch
17,2
Interne beheersing
4,6
Duurzame ontwikkeling
3,4
Energie
3,2
Informatica
2.032,3
Niet meegedeeld
105,3
2.524,7
0,13 %
0,13 %
0,18 %
0,68 %
0,75 %
0,87 %
1,37 %
1,55 %
2,85 %
3,36 %
3,45 %
4,17 %
80,50 %
IT: 81 % 
        Niet-IT: 19 %
Bron: Rekenhof, op basis van de antwoorden van de geraadpleegde federale organisaties
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 29

---PAGE 31---
2.4.3 
Dienstverleners in informatietechnologie
Uit de beschikbare gegevens blijkt dat uitgaven geconcentreerd zijn bij enkele dienstverleners. Zo 
factureren vijftien dienstverleners 84 % van de uitgaven voor IT-consultancy van de federale Staat. 
Grafiek 3 – Belangrijkste IT-dienstverleners over drie jaar, van 2020 tot 2022
(gefactureerde bedragen in miljoen euro incl. btw)
 
Devoteam
Dxc Technology Belgium
 Oniryx
Computer task group Belgium
International Business
Busi
 Atos Belgium
Cronos
 Inetum Realdolmen
Tata consulting services
 ProUnity
 TUC Rail
Egov Select
 Smals
Ypto
In house
 andere overeenkomsten / overheidsopdrachten
Bron: Rekenhof, op basis van de antwoorden van de geraadpleegde federale organisaties
De eerste drie dienstverleners, namelijk Smals, Ypto (een dochteronderneming van de NMBS die 
haar IT-diensten en -oplossingen levert) en TUC Rail, staan niet altijd zelf in voor de prestaties. 
Die federale organisaties stellen gedetacheerd personeel ter beschikking van hun leden of verwer­
ven externe competenties via klassieke overheidsopdrachten. Vervolgens factureren ze die pres­
taties aan de organisaties die er gebruik van maken. Smals plaatst ook overheidsopdrachten als 
aankoopcentrale (zie hoofdstuk 5). 
De firma ProUnity treedt op als tussenpersoon die dienstverleners ter beschikking stelt naar­
gelang van de behoeften (IT-bedrijven (924) en zelfstandigen (125)) en is dus nooit de effectieve 
dienstverlener van de opdrachten.
2.4.4 
Dienstverleners buiten IT
De eerste vijftien dienstverleners vertegenwoordigen 43 % van de consultancyuitgaven buiten IT, 
waarvan 119,2 miljoen euro incl. btw voor de nucleaire sector. Die laatste doet onder meer een be­
roep op Euridice en op het Studiecentrum voor Kernenergie in het kader van in-houseprestaties. 
Zij voeren ook consultancyprestaties uit en schakelen daarvoor deels externen in.
0
200
400
600
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 30

---PAGE 32---
Grafiek 4 – Belangrijkste dienstverleners buiten IT over drie jaar, van 2020 tot 2022
(gefactureerde bedragen in miljoen euro incl. btw)
Arch
Mc Kinsey and company
Engie equans fabricom
Sweco Belgium
Fluor Engineering
ProUnity
Boston consulting group
Centre d'étude de l'énergie nucléaire
Geo.xyz
Maatschap Sweco-Jacobs-Orano-Arteum
TUC Rail
Solvus
Tractebel engineering
Euridice
Deloitte
In house
 andere overeenkomsten / overheidsopdrachten
Bron: Rekenhof, op basis van de antwoorden van de geraadpleegde federale organisaties
Deloitte, de belangrijkste dienstverlener buiten het domein van IT, is grotendeels (voor 60 %) 
actief op het vlak van strategisch, management- en organisatieadvies. Het voerde meer dan 30 % 
van zijn prestaties uit voor de FOD Volksgezondheid, met onder meer prestaties in verband met 
COVID-19.
2.4.5 
Kenmerken van de aankopen buiten IT
2.4.5.1	
Types overeenkomsten
Grafiek 5 – Aard van de overeenkomsten voor prestaties buiten IT over drie jaar, van 2020 tot 2022
(in miljoen euro incl. btw)
Niet onderworpen aan
de overheidsopdrachtenwetgeving
98,1
Andere types overeenkomsten
52,5
Overheidsopdracht
358,9
In-houseopdracht
43,1
Niet-geïnstitutionaliseerde
horizontale samenwerking
2,5
Niet meegedeeld
35,4
492,4
73 %
7 %
20 %
54 %
44 %
2 %
Bron: Rekenhof, op basis van de antwoorden van de geraadpleegde federale organisaties
0
10
20
30
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 31

---PAGE 33---
De federale organisaties gaven aan dat ze voor 73 % van de prestaties (358,9 miljoen euro incl. 
btw) een overheidsopdracht hadden gerealiseerd.
Voor 20 % van het totaalbedrag (98,1 miljoen euro incl. btw) gaven ze echter aan dat de prestaties 
niet waren onderworpen aan de toepassing van de overheidsopdrachtenregelgeving, om de vol­
gende redenen:
•	 andere overeenkomst: 11 % van het totaalbedrag (52,5 miljoen euro incl. btw);
•	 uitzondering in het kader van in-housetoezicht23: 9 % van het totaalbedrag (43,1 miljoen euro 
incl. btw);
•	 uitzondering in het kader van niet-geïnstitutionaliseerde horizontale samenwerking24: 0,5 % 
van het totaalbedrag (2,5 miljoen euro incl. btw).
Het Rekenhof herinnert eraan dat de plaatsing van een overheidsopdracht de regel vormt en dat 
uitzonderingen restrictief moeten worden geïnterpreteerd. Zo moet iedere betalende overeen­
komst voor diensten die de federale organisaties sluiten met een of meerdere ondernemers in 
principe de overheidsopdrachtenregelgeving volgen (zie punt 6.3.2). 
Uit het onderzoek van de geselecteerde consultancydossiers blijken eveneens tekortkomingen op 
dat vlak (zie punt 6.3.2).
Verder hebben de federale organisaties voor 7 % van het totaalbedrag de aard van de overeen­
komst voor de prestaties niet meegedeeld.
2.4.5.2	 Centralisatie van de aankopen
Grafiek 6 – Gecentraliseerde of individuele opdrachten over drie jaar, van 2020 tot 2022
(bedragen in miljoen euro incl. btw)
Individuele opdrachten
271,0
Niet meegedeeld
12,3
Gecentraliseerde opdrachten
(aankoopcentrales of gezamenlijke opdrachten)
75,6
358,9
76 %
21 %
3 %
Bron: Rekenhof, op basis van de antwoorden van de geraadpleegde federale organisaties
23	 Artikel 30 van de wet van 17 juni 2016 inzake overheidsopdrachten. Zie punt 5.3.
24	 Artikel 31 van de wet van 17 juni 2016 inzake overheidsopdrachten. Zie punt 5.3.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 32

---PAGE 34---
2.4.5.3	 Plaatsingsprocedures en inmededingingstelling
Grafiek 7 – Plaatsingsprocedure van de opdrachten over drie jaar, van 2020 tot 2022
(bedragen in miljoen euro incl. btw)25
Procedures met bekendmaking
197,0
Niet meegedeeld
9,5
Procedures zonder bekendmaking
94,5
301,0
65 %
31 %
3 %
Bron: Rekenhof, op basis van de antwoorden van de geraadpleegde federale organisaties
De details van de gehanteerde procedures zijn opgenomen in bijlage 2.
De plaatsingsprocedure die het vaakst wordt gebruikt om consultants aan te wijzen is de onder­
handelingsprocedure in haar verschillende vormen (74 %, voor 222,9 miljoen euro incl. btw). Die 
uitzonderingsprocedures mogen slechts in bepaalde specifieke gevallen worden gebruikt en moe­
ten formeel en materieel gemotiveerd worden. In zijn onderzoek van de geselecteerde opdrachten 
stelt het Rekenhof echter vast dat die motivering soms onvoldoende gegrond is (zie punt 6.3.2).
Uit het onderzoek van de geselecteerde opdrachten blijkt bovendien dat de federale organisaties 
in de praktijk niet altijd met de inschrijvers onderhandelen over de voorwaarden van de opdracht, 
terwijl dat juist het grootste voordeel vormt van dit soort procedures (zie punt 6.3). 
Er is voor minstens 3,6 miljoen euro incl. btw aan prestaties toevertrouwd aan een ondernemer 
zonder voorafgaande inmededingingstelling met als motivatie technische exclusiviteit
Bij de procedures die zijn gerealiseerd met voorafgaande inmededingingstelling vertegenwoordi­
gen de gevallen waarin één enkele offerte is ingediend minstens 75,7 miljoen euro incl. btw. Voor 
59,9 miljoen euro incl. btw zijn vijf of meer offertes ingediend. Voor 161,8 miljoen euro incl. btw 
zijn tussen twee en vier offertes ingediend.
Hoogdringendheid wordt ingeroepen voor in totaal 4,1 miljoen euro incl. btw aan opdrachten, 
onder meer voor prestaties in het kader van COVID-19.
Er werd een bedrag van 11,2 miljoen euro incl. btw uitgegeven voor opdrachten geplaatst op basis 
van de bepalingen van de wet van 24 december 1993 betreffende de overheidsopdrachten. Deze 
wet is echter sinds 2013 niet meer van kracht. Dat kan erop wijzen dat ofwel de verkeerde wet­
geving is toegepast, ofwel dat opdrachten die op grond van deze wet gegund zijn een abnormaal 
lange looptijd hebben (zie punt 6.2.3). 
25	 Voor deze grafiek bevat het totaalbedrag van 301,0 miljoen euro incl. btw niet de bestellingen die zijn geplaatst door de be­
gunstigden van de aankoopcentrales. De plaatsingsprocedure is al opgenomen voor de opdrachten waarop die bestellingen 
zijn gebaseerd.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 33

---PAGE 35---
2.5 
Consultancyprestaties voor de beleidsorganen
Van de twintig beleidsorganen van de leden van de federale regering hebben er veertien een 
beroep gedaan op consultancyprestaties voor een totaalbedrag van 6,9 miljoen euro incl. btw 
(6,3 miljoen euro incl. btw werd aangegeven door elf beleidsorganen zelf, en 0,6 miljoen euro incl. 
btw door de overheidsdiensten waaraan drie beleidsorganen gekoppeld zijn). Van die 6,9 miljoen 
euro incl. btw werd 5,9 miljoen euro incl. btw (85 % van de uitgaven) aangegeven door de beleids­
organen van eenzelfde lid van de federale regering (de minister van Energie).
De werkelijke begunstigde van die uitgaven (regeringslid of dienst) kan evenwel onmogelijk met 
zekerheid worden bepaald. Het Rekenhof vergeleek de gegevens met de data die het verkreeg op 
basis van een extractie uit het boekhoudprogramma Fedcom (prestaties aangerekend op bepaalde 
rekeningen van categorie 610 – zie punt 2.3). Ook analyseerde het de budgettaire aanrekening er­
van. Zoals eerder uitgelegd ligt de extractie van boekhoudkundige gegevens echter moeilijk door 
het ontbreken van een eenduidige definitie van het begrip consultancy, van specifieke boekhoud­
rekeningen en van duidelijke richtlijnen over de boekhoudkundige aanrekening. De lage kwaliteit 
van de verzamelde data maakt het moeilijk om de opgegeven bedragen en de in Fedcom aangere­
kende bedragen op elkaar af te stemmen.
Aanbeveling 4
De eigen consultancy-uitgaven van de beleidsorganen enkel aanrekenen op de begrotings­
allocaties van die organen.
2.6 
Conclusies
De federale Staat beschikt niet over een gecentraliseerde, exhaustieve en betrouwbare inventaris 
van de geleverde consultancyprestaties. De totale kosten van die prestaties voor de federale orga­
nisaties kunnen dus niet nauwkeurig worden bepaald. 
Dat er geen dergelijke inventaris bestaat, heeft met verschillende factoren te maken.
Het begrip consultancy is niet formeel en eenduidig gedefinieerd. De Inspectie van Financiën 
heeft de consultancyprestaties geïdentificeerd aan de hand van codes voor overheidsopdrachten, 
maar die methode is slechts op bepaalde domeinen en voor bepaalde federale organisaties toepas­
baar. De federale organisaties hanteren uiteenlopende definities van consultancy en slechts en­
kele hebben in hun interne procedures formeel een definitie vastgelegd. Sommige gebruiken een 
definitie aangepast aan hun noden, andere identificeren het nauwkeuriger, bijvoorbeeld op basis 
van de budgettaire aanrekeningen. 
Er bestaan bovendien geen transversale instructies over het soort gegevens dat moet worden ver­
zameld om een inventaris op te maken, noch over de te gebruiken methode. 
De rekeningen en subrekeningen die worden gebruikt voor de budgettaire aanrekening van con­
sultancyuitgaven zijn niet nauwkeurig genoeg om er de consultancyprestaties in af te bakenen. 
Die tekortkomingen hebben een impact op beschikbaarheid en de kwaliteit van de gegevens. De 
onvolledige inventarissen van de prestaties zijn inhoudelijk niet homogeen en niet betrouwbaar.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 34

---PAGE 36---
De eigen inventarissen van overheidsopdrachten bij sommige federale organisaties bieden geen 
betere oplossing voor de gegevensverzameling: ze zijn zelden volledig, onder meer wegens hun 
decentralisatie, en ze bevatten fouten en incoherenties. 
Nog een belemmering voor het verzamelen van gegevens is een gevolg van de tekortkomingen van 
de Fedcom- en e-Procurement-tools voor het centraal en uniform coderen en beheren van gege­
vens. Die toepassingen zijn niet verplicht voor alle federale organisaties. Bovendien is het via de 
Fedcom-toepassing niet mogelijk om uitgaven systematisch en rechtstreeks te koppelen aan een 
overheidsopdracht of een contract. Gratis verleende consultancyprestaties worden niet vermeld. 
De e-Procurement-toepassing bevat niet alle overheidsopdrachten. Zo zijn de opdrachten van be­
perkte waarde er niet in opgenomen. De toepassingen bieden dus geen volledig en betrouwbaar 
overzicht van de consultancyprestaties.
Sinds 2024 hebben de wetgever en de regering maatregelen genomen om de transparantie van 
overheidsopdrachten en van de inzet van consultancy te verbeteren. Ondanks die maatregelen 
zijn nog niet alle gegevens beschikbaar die nodig zijn voor een direct en volledig overzicht. Zo 
moet de FOD BOSA een inventaris opstellen van de consultancyprestaties, maar de inventaris 
omvat geen IT-prestaties en is beperkt tot bestellingen van bepaalde federale organisaties in het 
kader van gecentraliseerde aankopen. De wet van 11 april 1994 schrijft voor dat een inventaris van 
de overheidsopdrachten en de door externe dienstverleners uitgevoerde studies op een website 
moet worden gepubliceerd. Op de goedkeuring van een koninklijk uitvoeringsbesluit voor de toe­
passing van die wet is het echter nog wachten.
Om het gebrek aan gecentraliseerde informatie te verhelpen heeft het Rekenhof zelf de uitgaven 
voor consultancy in kaart gebracht met een bevraging van de federale organisaties. De verzamelde 
gegevens zijn dus gebaseerd op de verklaringen van de bevraagde organisaties. Die gegevens zijn 
aan consistentietesten onderworpen om de kwaliteit ervan te verbeteren en de vergelijkbaarheid 
te garanderen. Door de lacunes bij de inventarisering zijn onnauwkeurigheden of fouten evenwel 
niet uit te sluiten. De gegevens moeten een indicatie geven van de omvang van de diensten voor 
advies en operationele ondersteuning.
Volgens de verzamelde gegevens bedragen de totale kosten tussen 2020 en 2022 2,5 miljard euro 
inclusief btw: het gaat om 2 miljard euro inclusief btw voor IT-consultancy (waarvan 576,9 mil­
joen euro in het kader van in-houserelaties) en 492,4 miljoen euro inclusief btw voor de andere 
domeinen, namelijk strategie, management en organisatie, energie- en nucleaire sector, onder­
zoek en ontwikkeling, bouw en human resources (waarvan 42,4 miljoen euro in het kader van 
in-houserelaties).
Op IT-gebied zijn vijftien dienstverleners samen goed voor 84 % van de consultancyuitgaven. Tot 
de belangrijkste dienstverleners behoren federale organisaties (Ypto, Smals en Egov) en een rekru­
teringsbedrijf (ProUnity). Wordt IT-consultancy niet meegerekend, dan is Deloitte de belangrijk­
ste dienstverlener, voornamelijk actief op het gebied van strategie, management en organisatie.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 35

---PAGE 37---
Hoofdstuk 3
Strategie en omkadering 
In dit hoofdstuk onderzoekt het Rekenhof of er voor de inzet van consultants een strategie is be­
paald op federaal niveau of op het niveau van elke organisatie. Het gaat ook na of er doelstellingen 
zijn vastgesteld, of er een rapportering gebeurt en of er voldoende omkadering is voor de inzet 
van consultants. 
3.1 
Audits van andere hoge controle-instellingen
Verschillende hoge controle-instellingen hebben audits uitgevoerd over de inzet van consultants 
door overheidsinstanties26. Hoewel de contexten verschillen, zijn ze het eens over het belang om 
deze externe diensten beter te begeleiden en de inzet ervan beter te reguleren, onder meer door 
de interne capaciteit te versterken.
Zo wijst de audit van het Franse Rekenhof27 van juli 2023 uit dat de Franse staat steeds afhanke­
lijker wordt van adviesbureaus, voornamelijk op het vlak van IT en voor de uitvoering van her­
vormingsprojecten van het openbaar bestuur. Het Franse Rekenhof erkent dat uitbesteden soms 
noodzakelijk is maar stelt tekortkomingen vast in de sturing, de planning en het beheer van de 
inzet van consultancy. Het benadrukt bovendien dat die inzet moet kaderen in een strategie, als 
aanvulling op de interne competenties. De audit heeft aangetoond dat er geen duidelijk kader en 
geen duidelijke richtlijnen zijn, dat de controle op de prestaties ontoereikend is en dat de kwaliteit 
niet wordt beoordeeld. 
3.2 
Federale strategie voor de inzet van consultancy
Het Rekenhof stelt vast dat er geen federale strategie bestaat voor de inzet van consultancy, wat 
zich uit in een gebrek aan duidelijke richtlijnen en doelstellingen voor het gebruik van die dien­
sten. Dat leidt tot een gebrek aan sturing en controle op de inzet van consultancy (zie punt 3.3). 
Bovendien ontbreekt een geheel van nadere regels voor het gebruik van consultancy, zoals de 
voorwaarden, de specifieke behoeften en de na te leven beperkingen (zie punt 3.4). 
Er zijn helemaal geen richtlijnen die uitleggen waarom en binnen welke grenzen consultancy 
moet worden ingezet, of het een laatste redmiddel moet zijn om aan een nood te voldoen, dan wel 
26	 Enkele voorbeelden :
•	 Cour des comptes (Frankrijk), Le recours par l’état aux prestations intellectuelles de cabinets de conseil, juli 2023,  thema­
tisch openbaar verslag, www.ccomptes.fr.
•	 National audit office (Verenigd Koninkrijk) , Departments’ use of consultants to support preparations for EU Exit, juni 2019, 
Report by the Comptroller and Auditor General, www.nao.org.uk.
•	 National audit office (Verenigd Koninkrijk), Use of consultants and temporary staff, januari 2016, Report by the 
Comptroller and Auditor General, www.nao.org.uk.
•	 Auditor-General of South Africa, Report on a performance audit of the use of consultants at selected departments of the 
Gauteng Provincial Government, september 2013, www.agsa.co.za.
•	 Australian National Audit Office, Australian Government Procurement Contract Reporting – 2022 Update, februari 2023, 
www.anao.gov.au.
27	 Cour des comptes (Frankrijk), Le recours par l’état aux prestations intellectuelles de cabinets de conseil, juli 2023, thematisch 
openbaar verslag, www.ccomptes.fr.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 36

---PAGE 38---
een structureel middel om een personeels- of expertisetekort op te vangen. De enige beperking 
op het gebruik van consultancydiensten is dus van budgettaire aard, namelijk de kredieten die 
beschikbaar zijn voor de uitgaven. 
Die transversale vaststelling geldt voor elke geauditeerde federale organisatie. Prestatiedoel­
stellingen, richtlijnen en procedures worden opgesteld voor aankopen in het algemeen en niet 
specifiek voor consultancy.
Sommige geauditeerde organisaties stellen dat ze geen strategie of doelstellingen hebben omdat 
de inzet van consultancy slechts een middel is om specifieke opdrachten of projecten uit te voe­
ren, een werkachterstand weg te werken of een vaardigheid te vinden die intern ontbreekt (zie 
punt 3.4.2). 
Verder stelt het Rekenhof vast dat de praktijken verschillen tussen administraties onderling en 
dat de beslissing om consultancy in te schakelen niet altijd gedetailleerd of geobjectiveerd is (zie 
punt 3.4.2). 
Zoals beschreven in hoofdstuk 2 is er, naast het ontbreken van een strategie, geen uniforme defi­
nitie van consultancy, geen inventaris van de uitgevoerde opdrachten op federaal niveau en geen 
duidelijk overzicht van de toegewezen budgetten. 
In haar akkoord van januari 202528 is de regering bepaalde verbintenissen aangegaan. “We streven 
in overleg met de colleges van leidend ambtenaren naar een maximale afbouw van externe consultan­
cy, in de eerste plaats voor wat de kerntaken van de overheid betreft, en leggen hiervoor een strategie 
vast. Bij mogelijke uitbesteding wordt steeds de afweging gemaakt of het niet kosten-efficiënter en/
of aangewezen is om de opdracht door de overheid zelf te laten uitvoeren. We waken hierbij ook over 
het behoud en de opbouw van de nodige technische, juridische en inhoudelijke expertise bij de over­
heid zelf. We onderzoeken de mogelijkheid tot het opzetten van een pool met interne consultants die 
transversaal en op korte termijn kunnen worden ingezet binnen de overheidsdiensten voor specifieke 
projecten.”
Gezien het strategische belang van consultancy en de kosten die ermee gepaard gaan, acht het 
Rekenhof het noodzakelijk om een strategie op federaal niveau uit te stippelen en die in de fede­
rale organisaties toe te passen. Die strategie moet duidelijke doelstellingen en meetbare presta­
tie-indicatoren bevatten. Ze moet worden afgestemd op de strategische doelstellingen van elke 
organisatie en duidelijke criteria bevatten om van de inzet van consultants een strategisch instru­
ment te maken en geen standaardoplossing. Consultancy moet inderdaad een specifieke meer­
waarde bieden voor de organisatieprojecten of doelstellingen. Consultants inzetten om een tekort 
aan personeel of competenties op te vangen, mag geen systematische aanpak zijn. Interne com­
petentieontwikkeling, door aanwervingen of door kennisoverdracht, moet worden aangemoedigd 
op basis van een kosten-batenanalyse. Die strategie moet zich richten op alle domeinen die ge­
bruikmaken van consultancy, in het bijzonder IT, een sector waarin het een al jaren groeiende 
financiële rol speelt (zie hoofdstuk 5 – Terbeschikkingstelling van IT-specialisten).
België neemt samen met zes andere lidstaten deel aan het Europese TSI-programma (Technical 
Support Instrument). Dat programma wil interne consultancy bevorderen om kennisoverdracht 
te verzekeren. Het wordt gefinancierd door de Europese Unie via het technisch ondersteunings­
instrument, en uitgevoerd door Unesco. 
28	 Federaal regeerakkoord, pagina 68.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 37

---PAGE 39---
In België wordt het project aangestuurd door de FOD BOSA. Twee domeinen krijgen daarbij voor­
rang voor insourcing: (1) projectbeheer en bredere organisatorische beheerstaken (bijvoorbeeld 
programmabeheer, veranderingsmanagement, transformatiemanagement) en (2) digitalisering, 
met de nadruk op artificiële intelligentie. In 2025 werd een rapport opgesteld met aanbevelingen 
voor de uitwisseling van goede praktijken en zelfs de ontwikkeling van een structuur om interne 
consultancy te bevorderen. De resultaten van dit project zouden nuttig kunnen zijn om een stra­
tegie uit te stippelen ter omkadering van de inzet van consultancy op federaal niveau. 
Aanbeveling 5
Een strategie bepalen om de inzet van consultancy te regelen en die vervolgens in de federale 
organisaties toepassen in functie van hun administratieve statuten, opdrachten en nadere 
werkingsregels 
3.3 
Aansturing en rapportering 
Door het ontbreken van een strategie of specifieke doelstellingen op het vlak van consultancy is er 
ook geen evaluatie en rapportering. 
Binnen de geauditeerde organisaties krijgen de beheers- of besluitvormingsorganen geen speci­
fieke en transversale feedback over consultancy. Die organen krijgen dus ook geen specifieke in­
formatie over de redenen voor de inzet van consultancy, de kosten, de kwaliteit van de prestaties 
of de return on investment voor onder meer kennisoverdracht. In sommige organisaties krijgen de 
beheersorganen elk kwartaal een beheersverslag over de kosten van adviesopdrachten. De ver­
antwoordelijken onderzoek de resultaten van de opdrachten en leggen ze aan de beheersorganen 
voor. Over het algemeen zijn die goede praktijken beperkt en geven ze de beheersorganen niet alle 
benodigde informatie om een coherente consultancystrategie te bepalen en op te volgen. 
Volgens de geauditeerde organisaties is die informatie beschikbaar bij de operationele diensten, 
maar wordt ze niet systematisch samengebracht en wordt er niet systematisch over gerappor­
teerd. Overheidsopdrachten voor consultancy worden op dezelfde manier behandeld en opge­
volgd als andere aankopen.
Dat er geen specifieke rapportering gebeurt, heeft ook te maken met het gebrek aan uniforme 
definitie van consultancy en het ontbreken van een inventaris van de opdrachten (zie de punten 
2.1 en 2.2). 
Door het ontbreken van specifieke en systematische rapportering over de consultancy-inzet 
beschikken de politieke besluitvormers en de administratieve verantwoordelijken volgens het 
Rekenhof niet over de informatie die ze nodig hebben om een coherente strategie te bepalen, zo­
wel op budgettair vlak als op het vlak van competentiemanagement. Zo’n rapportering is nodig om 
na te gaan in welke domeinen de interne expertise ontbreekt, waar die door interne capaciteits­
versterking kan worden ontwikkeld, en voor welke domeinen uitbesteden noodzakelijk blijft. En 
aangezien de kosten van insourcen en die van outsourcen bovendien nooit worden vergeleken, is 
een grondige beoordeling van de relevantie van de gemaakte keuzes niet mogelijk.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 38

---PAGE 40---
Aanbeveling 6
Periodiek (bijvoorbeeld jaarlijks) gestructureerd rapporteren over het gebruik van consul­
tancy voor alle betrokken domeinen, ook de informatietechnologie
3.4 
Instructies voor de consultancy-inzet 
3.4.1 
Richtlijnen voor de inzet van consultancy
3.4.1.1	
Vóór 2024
Vóór de nota van de Inspectie van Financiën van maart 2024 (zie verder) bestonden er geen richt­
lijnen voor de inzet van consultancy, geen voorwaarden om voor uitbesteding te mogen kiezen, en 
geen verplichtingen voor de opvolging en evaluatie van de prestaties. 
In de meeste geauditeerde organisaties bestaan er richtlijnen en procedures voor aankopen, maar 
zonder specifieke bepalingen voor consultancy. Sommige organisaties beschikken over een speci­
fieke procedure voor het inschakelen van consultants.
Voor elke aankoopaanvraag is een budgettaire raming vereist, die ter goedkeuring wordt voorge­
legd aan de besluitvormingsorganen (zie punt 3.4.2). 
De behoefte aan IT-profielen wordt door de betrokken directies gepland in de jaarlijkse begroting, 
met inbegrip van de ramingen voor detacheringen en externe consultancycontracten. 
Voor de opvolging van consultancyprestaties verschillen de praktijken, maar ze komen groten­
deels neer op een opvolging (door de aanvragende dienst) van de realisaties en op een budgettaire 
opvolging voor de facturering. 
Het Rekenhof stelt op basis van zijn analyse van de consultancydossiers vast dat het gebrek aan 
een algemeen kader leidt tot terugkerende opmerkingen en vragen van de Inspectie van Financiën 
naar de rechtvaardiging van de consultancy-inzet, de kosten, het structurele karakter in bepaalde 
gevallen, en de naleving van de regelgeving voor overheidsopdrachten. 
Enkele opmerkingen uit de adviezen bij verschillende opdrachten, bij wijze van voorbeeld:
•	 permanente en kritieke taken moeten worden uitgevoerd door het personeel van de FOD;
•	 de kosten van consultants zijn hoog in vergelijking met de kosten van statutaire ambtenaren, 
en er zijn risico’s verbonden aan de uitbesteding (operationele en juridische risico’s, belangen­
conflicten, afhankelijkheid, enz.);
•	 de administratie moet kunnen rekenen op interne teams met de nodige ervaring en expertise om 
uitbesteding tot het strikt noodzakelijke te beperken en de Staat minder afhankelijk te maken. 
3.4.1.2	
Sinds 2024
De ministerraad keurde op 12 mei 2023 een bestek goed voor een raamovereenkomst voor tacti­
sche en operationele adviesverlening ter verbetering van de algemene werking van de Belgische 
Staat (GO185). 
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 39

---PAGE 41---
In dat verband kreeg de minister voor Ambtenarenzaken de opdracht om met de Inspectie van 
Financiën en het college van voorzitters gesprekken te starten met als doel een inventaris op te 
maken van de consultancy-inzet en aanbevelingen te formuleren voor een meer gekaderd en ef­
ficiënt gebruik van externe expertise, met uitzondering van informatica.
De Inspectie van Financiën stelde daarop een nota op voor alle consultancyopdrachten, met uit­
zondering van IT. Die nota werd op 26 maart 2024 goedgekeurd door de beleidscellen van de mi­
nisters en voorgelegd aan de voorzitters van de directiecomités en aan het netwerk Strategisch 
Federaal Aankoopoverleg (opgericht in het kader van het koninklijk besluit van 22 december 2017 
inzake de federaal gecentraliseerde overheidsopdrachten). 
De Inspectie van Financiën stelde criteria op voor de administraties, waarop ze haar adviezen zal 
baseren:
1.	 Tijdelijk en projectmatig karakter: consultancy moet het gevolg zijn van een uitzonderlijke 
en strikt in de tijd beperkte werklastverhoging.
2.	 Geen betrekking hebben op structurele kerntaken: de kerntaken moeten binnen 
de organisatie blijven, behalve als het gaat om innovatieve/vernieuwende expertise met 
kennisoverdracht.
3.	 Wervingsprocedures respecteren: elke afwijking moet worden gemotiveerd om te voorko­
men dat de geldende regels omzeild worden.
4.	 Verbod op terbeschikkingstelling van werknemers: de contracten moeten elke overdracht 
van gezag aan een derde uitsluiten.
5.	 Afwezigheid van belangenconflicten: extra waakzaamheid is geboden, vooral op gevoelige 
terreinen zoals fiscaliteit en overheidsopdrachten.
6.	 Controle en evaluatie: de prestaties moeten systematisch opgevolgd en geëvalueerd worden.
7.	 Melding bij de FOD BOSA: elke bestelling moet worden gemeld om een gecentraliseerde 
controle te garanderen.
De aanbevelingen worden in 2025 opnieuw geëvalueerd, onder meer op basis van deze audit en de 
ervaringen uit gerealiseerde opdrachten. De FOD BOSA zal als opvolgingsorgaan aan de analyse 
meewerken.
Het Rekenhof stelt vast dat deze nota de inzet van consultancy beter regelt. Ze geldt echter alleen 
voor de overheidsdiensten die onderworpen zijn aan voorafgaande controle door de Inspectie van 
Financiën29 en heeft geen betrekking op IT-prestaties. 
Aanbeveling 7
Duidelijke regels definiëren voor alle federale organisaties die een beroep doen op consul­
tancy. Het kader moet:
•	 gelden voor alle consultancyopdrachten, ook voor IT-diensten;
29	 De federale administraties die onder toezicht staan van de Inspectie van Financiën omvatten alle federale overheidsdien­
sten (FOD’s), de programmatorische overheidsdiensten (POD’s), en de instellingen van openbare nut (ION) die ressorteren 
onder de federale overheid en onderworpen zijn aan het koninklijk besluit van 18 april 1954 betreffende de controle op som­
mige instellingen van openbaar nut en het koninklijk besluit van 20 mei 2022 betreffende de administratieve, begrotings- en 
beheerscontrole. Het gaat hier met name om Defensie, de Federale Politie, de Regie der Gebouwen, Fedasil en Unia. 
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 40

---PAGE 42---
•	 de verplichtingen vastleggen voor het motiveren van de behoefte, risicobeheersing, se­
lectie van consultants, opvolging en evaluatie van de prestaties, rapportering over de op­
drachten en de budgetten, en kennisoverdracht;
•	 een strategie bieden om de interne capaciteiten te versterken door aanwerving en/of oplei­
ding om zo minder afhankelijk te zijn van consultancy.
3.4.2 
Motivering van de consultancy-inzet
3.4.2.1	
Redenen om consultancy in te zetten
Volgens het Rekenhof moet bij elke beslissing om consultancy in te zetten systematisch een ver­
gelijkende analyse worden gemaakt van de kosten en baten ten opzichte van de interne middelen. 
Een nauwkeurige analyse van de noden zou duidelijk moeten maken of de interne competenties 
ontoereikend of onbeschikbaar zijn om aan die noden te voldoen. Zo’n aanpak moet garanderen 
dat de inzet van externe middelen interne lacunes opvult, waardoor de organisatie beter pres­
teert. De expertisegebieden waarvoor externe consultants nodig zijn, moeten proactief worden 
vastgesteld.
De belangrijkste redenen die de geauditeerde organisaties aanhalen voor de inzet van consultants 
zijn: een gebrek aan expertise, een gebrek aan personeel, de urgentie, en de afhankelijkheid van 
IT. Het gaat om uiteenlopende domeinen: IT, strategie, communicatie, wetenschappelijke exper­
tise, aanwervingen en juridische diensten.
Voor de nood aan specifieke expertise die de organisatie niet zelf kan invullen, biedt consultancy 
een snelle oplossing. Dat was met name het geval tijdens de COVID-19-pandemie.
Maar het Rekenhof stelt vast dat de inzet van consultancy in de geanalyseerde overheidsopdrach­
ten niet beperkt blijft tot specifieke noden. Ook voor terugkerende noden, onder meer inzake in­
formatietechnologie, wordt er een beroep op gedaan. Bij de verlenging van IT-contracten worden 
vaak dezelfde redenen gebruikt als bij de eerste inzet van de consultancy (zie punt 4.3). Dat valt 
te verklaren doordat IT-profielen moeilijk te vinden zijn op de arbeidsmarkt en omdat de statuten 
van de federale ambtenaren weinig aantrekkelijk zijn (zie punt 5.3.3).
Het Rekenhof merkt op dat het bij gebrek aan evaluatie van de werklast moeilijk te objectiveren is 
dat er intern te weinig personeel is om alle taken uit te voeren, zowel voor terugkerende als voor 
structurele behoeften.
Wat het interne competentie- en kennismanagement betreft, stelde het Rekenhof in een van zijn 
audits vast: “Weinig diensten hebben hun kennis en competenties in kaart gebracht. Nochtans is een 
inventaris van de resources essentieel om te anticiperen op het verlies van kennis waartoe pensione­
ringen kunnen leiden. De inventaris maakt het onder meer mogelijk de opleiding te verbeteren door 
gebreken te identificeren rekening houdend met de nieuwe behoeften die voortvloeien uit de evolutie 
van de opdrachten en van de maatschappelijke context.” 30
30	 Rekenhof, Kennisbeheer bij de federale overheid, december 2023, pagina 3, rekenhof.be.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 41

---PAGE 43---
Doordat er geen overzicht bestaat van de intern beschikbare kennis en competenties weten orga­
nisaties niet precies welke competenties ontbreken en vinden ze geen structurele oplossingen om 
minder afhankelijk te worden van consultancy. 
Met investeringen in opleiding en interne competentieontwikkeling kan de organisatie haar ca­
paciteiten wel versterken, waardoor ze voor terugkerende of minder complexe taken minder een 
beroep hoeft te doen op consultancy.
Goede praktijken
Bij een overheidsopdracht voor ondersteuning en verbetering bij een FOD viel de beslissing 
om externe consultancy in te schakelen na een analyse van de interne competenties bij de 
dienst Boekhouding.
Bij een opdracht voor IT-ondersteuning en -ontwikkeling van een aanbestedende overheid 
werd bij de voorbereiding van de opdracht een becijferde evaluatie gemaakt van de besparing. 
Bij een andere aanbestedende overheid biedt de dienst kenniscentrum ondersteuning op het 
gebied van kennisbeheer. Bij het IT-departement worden documentatie en goede praktijken 
gedeeld op een Sharepoint-platform. 
Wegens een structureel intern tekort voerde een FOD een opleidingsbeleid in waarbij men­
sen zonder informaticadiploma worden aangeworven, die daarna een intensieve opleiding 
krijgen. De FOD heeft op die manier 116 personeelsleden kunnen aanwerven voor technische 
functies, en is van plan dit beleid voort te zetten. 
Aanbeveling 8
Om aan structurele behoeften te voldoen en tot duurzame oplossingen te komen:
•	 de werklast evalueren en de interne competenties in kaart brengen aan de hand van een 
coherente methodologie;
•	 oplossingen om aan de behoeften te voldoen evalueren en de keuze onderbouwen met een 
kosten-batenanalyse van de uitbesteding; 
•	 wanneer interne competenties en expertise ontbreken, een actieplan opstellen om die te 
ontwikkelen en zo de capaciteiten van de organisatie te versterken.
3.4.2.2	 De behoefte formaliseren 
De geauditeerde organisaties verklaren dat hun diensten een evaluatie maken van elke behoefte 
en van de manier waarop eraan kan worden voldaan. Hetzelfde proces geldt voor alle aankoopbe­
slissingen. De diensten onderzoeken eerst of er intern middelen beschikbaar zijn. Is dat niet het 
geval, dan gaan ze na of er een raamovereenkomst bestaat op federaal niveau of binnen de organi­
satie. Als die niet bestaat, wordt een specifieke overheidsopdracht georganiseerd. 
Op het vlak van IT gaan de geauditeerde organisaties die lid zijn van Smals of Egov na of die 
vzw’s de behoefte kunnen invullen (zie hoofdstuk 5). Wanneer specifieke competenties nodig zijn, 
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 42

---PAGE 44---
wordt een individuele overheidsopdracht geplaatst. Overeenkomstig de algemene procedure voor 
aankopen wordt de opdracht in principe gedocumenteerd. Naargelang van de bedragen gebeurt 
dat in nota’s die worden voorgelegd aan de besluitvormingsorganen (directeur-generaal, direc­
tiecomité, raad van bestuur, minister of ministerraad) of aan de adviesinstanties (Inspectie van 
Financiën, regeringscommissaris voor de Begroting). Bij organisaties die onder het federaal ad­
ministratief openbaar ambt vallen, moet een behoefte bevestigd worden door het ICT Monitoring 
Comité van de FOD BOSA31. De aanvragende dienst moet een formulier invullen en daarin aan­
geven of de consultancy mogelijk door interne middelen kan worden vervangen. De theoretische 
procedure die de meeste geauditeerde organisaties beschrijven, is een goede praktijk. 
Het Rekenhof stelt in de onderzochte dossiers evenwel vast dat de nota’s voor de besluitvormings­
organen, met een behoeftebeschrijving, een motivering van de inzet van consultants en een kos­
tenraming, doorgaans summier zijn. Waarom consultants nodig zijn, wordt niet gemotiveerd. 
Meestal wordt geen formele analyse gegeven van de interne mogelijkheden. Soms wordt een ge­
brek aan personeel of aan vaardigheden aangehaald (zie punt 3.4.2.1) waarbij wegens de urgente 
nood niet overwogen wordt om de interne capaciteit te versterken door opleiding, interne mobili­
teit of aanwerving. Er wordt dan ook nooit een vergelijkende kostenanalyse gemaakt. 
In 78,22 % van de geanalyseerde opdrachten (1,8 miljard euro aan uitgaven, inclusief btw) stelt 
het Rekenhof vast dat er geen analyse of motivering voor de uitbesteding was. Bovendien is voor 
geen enkele van de geselecteerde opdrachten vooraf een kosten-batenanalyse uitgevoerd die de 
inzet van consultancy rechtvaardigt. Ten slotte is er in de meeste geselecteerde opdrachten geen 
formele vergelijkende analyse van interne oplossingen.
In de praktijk wordt voor IT-behoeften de mogelijkheid om interne middelen in te zetten niet 
overwogen, of alleen om aan te geven dat het personeelsplan niet in extra aanwervingen voor­
ziet. Bovendien krijgen verzoeken om bijzondere samenwerkingsmodaliteiten (“BSM”) aan Smals 
of E-gov bijna systematisch een standaard positief advies van het ICT-comité. De BSM’s bevat­
ten onder meer de naam van de aanbesteder, de naam van de opdracht en een gedetailleerde 
beschrijving.
Zoals al benadrukt in het vorige punt is het Rekenhof van oordeel dat een uitbesteding wegens 
gebrek aan middelen of vaardigheden niet voldoende geobjectiveerd is als de werklast niet is ge­
ëvalueerd en de interne kennis niet is geïnventariseerd. 
De nota van de Inspectie van Financiën van maart 2024 wijst onder meer op de volgende 
tekortkomingen:
•	 de inzet van consultancy als gemakkelijkheidsoplossing wanneer er een raamovereenkomst is;
•	 het gebruik van consultancy voor structurele opdrachten waarbij de aanwervingsregels worden 
omzeild;
•	 het ontbreken van een strategie om personeelstekort te ondervangen;
•	 een gebrek aan kennisbenutting en kennisdeling, wat leidt tot dubbel werk.
Volgens het Rekenhof moet bijzondere aandacht gaan naar de inzet van consultancy, gezien het 
soms strategische karakter van de diensten, de hoge kosten, de transparantie-eisen en de risico’s 
eigen aan de prestaties. De keuze voor externe consultancy moet terdege worden gemotiveerd en 
moet gebaseerd zijn op een vergelijkende analyse van kosten en baten van de uitbesteding ten op­
zichte van interne oplossingen, vooral wanneer het gaat om terugkerende behoeften. 
31	 Omzendbrief van 19 augustus 2013 betreffende informatie inzake de monitoring van de ICT-activiteiten en de ICT-kredieten.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 43

---PAGE 45---
Aanbeveling 9
De consultancybehoeften en de keuze voor uitbesteding formeel rechtvaardigen in de docu­
menten voor de opstart van de overheidsopdracht, door de passende feitelijke en wettelijke 
motieven te vermelden
3.5 
Conclusie 
Het Rekenhof stelt vast dat er geen federale strategie bestaat voor de inzet van consultancy. 
Daardoor zijn er geen doelstellingen voor bepaald, en is er evenmin een kader met voorwaarden, 
nadere regels en beperkingen voor de inzet van consultancy.
Door het ontbreken van een strategie of van specifieke doelstellingen op het gebied van consul­
tancy is er ook geen evaluatie van en rapportering over de redenen om consultancy in te zetten, 
de kosten, de kwaliteit van de dienstverlening of de return on investment, onder meer op het vlak 
van expertise-overdracht. Zonder rapportering beschikken de beleidsmakers en administratieve 
verantwoordelijken niet over de nodige informatie om vergelijkende analyses te maken tussen 
insourcen en outsourcen, om op basis daarvan een coherente strategie uit te tekenen, de kosten 
te evalueren en na te gaan op welke gebieden structurele oplossingen kunnen helpen om aan de 
behoeften te voldoen.
Tot 2024 bestond er geen richtlijn ter omkadering van de inzet van consultancy binnen federale 
organisaties. De bestaande procedures regelen de aankopen in het algemeen, zonder specifieke 
bepalingen voor consultancyprestaties.
De nota van maart 2024 van de Inspectie van Financiën wees op bepaalde risico’s die verbonden 
zijn aan het inhuren van consultancy en stelde criteria vast om de inzet ervan te regelen. Het 
Rekenhof is van oordeel dat de nota de inzet van consultancy beter zal regelen. Ze geldt echter en­
kel voor de overheidsdiensten die onderworpen zijn aan voorafgaande controle door de Inspectie 
van Financiën en heeft geen betrekking op IT-prestaties.
Volgens het Rekenhof is er op federaal niveau een duidelijk kader nodig voor alle organisaties en 
voor alle domeinen, ook voor de IT-prestaties. Dat kader moet de verplichtingen van de organisa­
ties vastleggen voor de volgende aspecten: rechtvaardiging van de behoefte, risicobeheersing, se­
lectie van consultants, opvolging en evaluatie van de prestaties, rapportering over de opdrachten 
en de gebruikte budgetten. 
De belangrijkste redenen die de geauditeerde organisaties aanvoeren om consultants in te scha­
kelen zijn: het gebrek aan expertise, het gebrek aan personeel en de urgentie. Het gaat om uit­
eenlopende domeinen: IT, strategie, communicatie, wetenschappelijke expertise, rekrutering en 
juridische dienstverlening. 
Het Rekenhof stelt vast dat de inzet van consultancy niet beperkt blijft tot specifieke behoeften. 
Ook voor terugkerende behoeften, onder meer op het vlak van informatietechnologie, wordt er 
een beroep op gedaan. De contracten worden vaak verlengd, waarbij de oorspronkelijke rechtvaar­
digingen worden herhaald.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 44

---PAGE 46---
De geauditeerde organisaties hebben de werklast niet geëvalueerd en de interne competenties niet 
in kaart gebracht. Dat zijn echter noodzakelijke voorwaarden om beslissingen over uitbesteding 
te objectiveren, die vaak gemotiveerd worden door een gebrek aan middelen of expertise of door 
urgentie.
Het Rekenhof stelt in de onderzochte dossiers vast dat de nota’s voor de besluitvormers  doorgaans 
summier zijn. De rechtvaardiging voor het inschakelen van consultants wordt niet systematisch 
onderbouwd en de analyse van interne alternatieven is niet geformaliseerd. Het versterken van de 
interne capaciteiten door middel van opleiding, mobiliteit of aanwerving wordt nauwelijks over­
wogen. Er wordt dan ook nooit een vergelijkende kostenanalyse uitgevoerd.
Volgens het Rekenhof vereist de inzet van consultancy bijzondere aandacht wegens het soms stra­
tegische karakter van de diensten, de hoge kosten, de transparantie-eisen en de risico’s die aan 
de prestaties verbonden zijn. De keuze voor externe consultancy moet worden gemotiveerd en 
moet gebaseerd zijn op een vergelijkende kosten-batenanalyse van uitbesteding ten opzichte van 
interne oplossingen, vooral wanneer het gaat om terugkerende behoeften.  
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 45

---PAGE 47---
Hoofdstuk 4
Risicobeheer 
In dit hoofdstuk onderzoekt het Rekenhof het beheer van de consultancygerelateerde risico’s. Het 
gaat na of de federale organisaties internebeheersingsmaatregelen hebben getroffen die de inzet 
van consultancy en de uitvoering ervan regelen, zodat onder meer de risico’s op afhankelijkheid 
van consultants en op belangenconflicten in de hand gehouden worden. Het gaat ook na of een 
evaluatie van de kwaliteit van de prestaties en kosten systematisch wordt gepland en uitgevoerd, 
waarbij gemeten wordt of aan de behoeften is voldaan en of de werkelijke kosten overeenkomen 
met de ramingen. 
4.1 
Behoeftebepaling
4.1.1 
Belang van de behoeftebepaling
De inzet van consultancy brengt specifieke moeilijkheden mee voor de behoeftebepaling. Het gaat 
immers om intellectuele prestaties waaronder beleidsadviezen, specifieke expertises of transfor­
matieprojecten, wat het moeilijk maakt om de te leveren dienst te definiëren. 
Ook is moeilijk in te schatten welke middelen nodig zijn om de opdracht uit te voeren. De vereiste 
tijd, competenties en tools kunnen variëren van project tot project, en de kosten hangen af van 
talrijke factoren zoals de complexiteit van de taak. Een slechte kostenraming kan leiden tot een 
overschrijding van de initiële budgetten, vertraging bij de uitvoering of povere prestaties. 
Een goede omschrijving van de behoeften, doelstellingen en werking van de overheidsdiensten is 
overigens essentieel om de omvang van de opdracht en de verwachte resultaten te omschrijven en 
om de evaluatiecriteria te bepalen voor de kwaliteit van de prestaties. 
De kwaliteit van de behoeftebepaling beïnvloedt eveneens die van het bestek en van de gunnings­
procedure van de opdracht. Relevante selectie- en gunningscriteria moeten het mogelijk maken 
om de opdracht toe te kennen aan de meest geschikte consultant voor de opdracht. Daarnaast zul­
len de inschrijvers gedetailleerdere offertes en realistischere prijzen kunnen indienen. 
Door de behoeften en technische vereisten duidelijk te bepalen, garanderen de federale organisa­
ties bovendien een transparante en billijke gunningsprocedure. Alle bedrijven hebben toegang tot 
dezelfde informatie en worden geëvalueerd aan de hand van objectieve criteria.
Het Rekenhof stelt vast dat de geauditeerde organisaties geen specifieke maatregelen hebben 
getroffen om het risico van een slechte behoeftebepaling voor consultancy te controleren. Voor 
complexe vragen, onder meer over IT, is het soms aan werkgroepen om de behoeften goed te for­
muleren en om te zetten in een passend bestek. 
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 46

---PAGE 48---
4.1.2 
Vertaling van de behoeften in de overheidsopdrachtenprocedures
Het Rekenhof stelt vast dat de behoeften en technische vereisten in de meeste geanalyseerde dos­
siers correct worden beschreven, maar het merkt op dat dat voor een tiental opdrachten niet zo 
is (zie punt 6.2).
In sommige gevallen beperken de technische specificaties van het bestek de concurrentie omdat 
er sprake is van technologische afhankelijkheid van een ondernemer. In andere gevallen stelt het 
Rekenhof vast dat er geen bestek voorhanden is. De prestaties worden enkel geregeld in het con­
tract met de opdrachtnemer. Volgens de geauditeerde komt dat door het technische monopolie 
van de opdrachtnemer. 
Soms kunnen slechte behoeftebeschrijvingen tot gevolg hebben dat de doelstellingen van de op­
dracht niet worden gehaald of dat projecten zelfs worden stopgezet, bijvoorbeeld bij grote IT-
projecten zoals Beceps32. De dossierselectie van het Rekenhof bevatte geen voorbeelden van 
projecten die werden afgevoerd. In sommige gevallen moesten de organisaties de opdrachten wel 
beëindigen omdat de consultant niet voldeed. 
Opvolgings- en controlemaatregelen voor de consultancyprestaties zijn essentieel om de naleving 
van de contractuele verbintenissen te verzekeren. Consultancyopdrachten vereisen specifieke re­
gels, die zich niet beperken tot de oplevering van de prestaties (zie punt 6.6). 
De volgende clausules kunnen bijdragen tot het regelen  van de uitvoering van de opdrachten:
•	 intellectuele eigendom (in 71 % van de geanalyseerde opdrachten);
•	 gegevensbescherming (67 %);
•	 opvolging van de prestaties (63 %);
•	 wijziging van de voorgestelde teamsamenstelling (56 %);
•	 kennisoverdracht (46 %);
•	 specifieke sancties (46 %); 
•	 co-sourcing (samenwerking tussen de aanbesteder en de dienstverlener) (36 %).
Het is van belang die clausules aan te passen aan het voorwerp van de opdracht en de uitvoering 
ervan op te volgen. Bij de controle van de dossiers kon het Rekenhof niet altijd verifiëren of die 
clausules waren toegepast, onder meer bij gebrek aan formalisering. 
Voorbeeld
In een opdracht voor de ontwikkeling van een informaticasysteem geeft het bestek aan dat 
de aanbesteder automatisch volledig toegangsrecht zal krijgen tot alle elementen van in­
tellectuele eigendom die nodig zijn om de betrokken producten aan te passen (broncode, 
scripts etc.). De opdrachtnemer ontwikkelde een oplossing die niet beantwoordde aan de 
verwachtingen van de aanbesteder, die op basis van deze clausule de broncode wilde recu­
pereren. De opdrachtnemer verzette zich tegen die overdracht, en de aanbesteder stelde vast 
dat het moeilijk was de clausule in de praktijk te brengen doordat de uitwerking niet uitvoe­
rig was beschreven in het bestek. 
32	 Zie verslag van het Rekenhof: Centralisatie van de federale aankopen, januari 2022, pagina 29, rekenhof.be.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 47

---PAGE 49---
4.1.3 
Marktprospectie
De overheidsopdrachtenregelgeving33 voorziet in de mogelijkheid om een marktprospectie uit te 
voeren (zie punt 6.2.1), waardoor onder meer de behoefte kan worden afgetoetst aan de geboden 
mogelijkheden. Op die manier kunnen ook meer potentiële leveranciers worden gevonden, wat de 
concurrentie bevordert en kan leiden tot betere offertes. Door relevante informatie te verzamelen 
over de markt kunnen de aankopers overigens meer aangepaste en realistischer bestekken opmaken.
Het Rekenhof wijst erop dat de administratieve dossiers van de meeste geanalyseerde opdrachten 
geen melding maken van marktprospectie.
Voorbeelden
Bij twee opdrachten had de ontoereikende prospectie een impact op de gunning en de uit­
voering. Bij de eerste opdracht moesten tijdens de uitvoering bijakte worden opgesteld. Met 
een grondigere prospectie of als een bezoek had plaatsgevonden alvorens de opdracht te slui­
ten, had men kunnen anticiperen op die toevoegingen 
Bij een opdracht voor informatieveiligheidsdiensten die via een aankoopcentrale werd ge­
plaatst, verbonden slechts twee FOD’s zich ertoe te bestellen. Daardoor werd de prijzen­
structuur gesplitst tussen de betrokken FOD’s en eventuele andere begunstigden. Aangezien 
geen andere begunstigden een verbintenis aangingen, liet de opdrachtnemer de kosten voor 
het hele project dragen door de twee FOD’s die effectief hadden toegezegd. 
Het Rekenhof wijst ook op goede praktijken:
Goede praktijken 
Uit de opdrachtstukken over de organisatie van een burgerforum blijkt dat de betrokken 
FOD, ondersteund door een gespecialiseerde firma, een grondige prospectie heeft uitge­
voerd. De firma werd aangeduid via een specifieke procedure, en organiseerde en begeleidde 
brainstormsessies met vertegenwoordigers van de stakeholders. Aan de hand van de resul­
taten van die werkzaamheden konden de opdrachtdocumenten worden opgesteld (nadere 
regels, thema’s en budget).
Voor opdrachten aangaande prestaties voor hostingdiensten, beheer en onderhoud van toe­
passingen en strategische consultancy, voerde een federale organisatie een gedocumenteer­
de vergelijking uit van de interne en externe oplossingen om te voorzien in haar behoeften.
Alvorens zijn opdracht voor tactische en operationele consultancy op te starten, publiceerde 
een FOD een formulier voor marktprospectie op e-Procurement. Dat formulier, dat ook werd 
verspreid per e-mail en op een sociaal netwerk, bevatte een vragenlijst die peilde naar de 
capaciteiten, de ervaring in de openbare sector, de voorwaarden voor tussenkomsten en de 
tariefpraktijken van de ondernemers. Ook de relevantie van de beoogde percelen voor die 
opdracht, de verschillende beschikbare profielen, de referenties en de kwaliteitswaarborgen 
kwamen erin aan bod.
33	 Artikel 51 van de wet van 17 juni 2016 inzake overheidsopdrachten.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 48

---PAGE 50---
Aanbeveling 10
De behoeften en doelstellingen helder en nauwkeurig definiëren op basis van een markt­
prospectie, en zorgen voor specifieke internebeheersingsprocedures om die behoeften goed 
te definiëren en ze adequaat om te zetten in de opdrachtdocumenten.
4.2 
Belangenconflicten en draaideurconstructie 
Een belangenconflict ontstaat wanneer een persoon die betrokken is bij het plaatsings- of uit­
voeringsproces van overheidsopdrachten direct of indirect een financieel, economisch of ander 
persoonlijk belang heeft waarvan kan worden geacht dat het zijn onpartijdigheid of onafhanke­
lijkheid in het gedrang brengt. 
Een draaideurconstructie is een bijzondere vorm van belangenconflict waarbij een voormalige 
medewerker van een overheidsdienst later optreedt als inschrijver of als personeelslid van een in­
schrijver in het kader van een overheidsopdracht die door diezelfde overheidsdienst geplaatst is. Er 
moet ook een verband bestaan tussen zijn vroegere activiteiten bij de overheidsdienst en zijn acti­
viteiten in het kader van de opdracht. Volgens een studie die de minister voor Ambtenarenzaken 
heeft besteld, is consultancy bijzonder gevoelig voor het risico op draaideurconstructies34.
Zoals blijkt uit de audit van het Rekenhof over de aansturing van de digitale transformatie van 
Justitie door de federale Staat35 zijn er ook specifieke risico’s op belangenconflicten bij consultan­
cy. In sommige gevallen werken consultants immers nauw samen met de beleidsmakers, wat kan 
leiden tot situaties waarin hun aanbevelingen worden beïnvloed door persoonlijke of financiële 
belangen, en tot situaties van afhankelijkheid. 
4.2.1 
Federaal normenkader
De verplichtingen van de federale organisaties om belangenconflicten bij overheidsopdrachten te 
voorkomen en te beheren, zijn vastgelegd in verschillende regelgevende teksten.
De overheidsopdrachtenwet36 definieert belangenconflicten en verplicht de aanbestedende over­
heden om de nodige maatregelen te treffen om ze op te sporen. Daarnaast bepaalt de wet drie ge­
vallen van vermoeden van belangenconflict, en verbiedt ze iedereen die zich in een toestand van 
belangenconflict bevindt op enigerlei wijze tussen te komen bij de plaatsing of de uitvoering van 
een overheidsopdracht. 
Het koninklijk besluit van 18 april 201737 voegde de draaideurconstructie toe aan de door de wet be­
paalde vermoedens van belangenconflict. Daarnaast regelt het koninklijk besluit van 18 april 2023 
het integriteitsbeleid en het beheer van belangenconflicten bij organisaties van de federale uitvoe­
rende macht38.
34	 K. Loyens, J. Bruul en J. Huijgen, Draaideurconstructies en belangenconflicten. Een verkennende studie naar risico’s en be­
leidsmaatregelen op vlak van belangenconflicten na uitdiensttreding bij het federaal administratief ambt en de beleidscellen, 
april 2023, p. 43-44.
35	 Rekenhof, Aansturing van de digitale transformatie van Justitie door de federale overheid, januari 2025, p. 42 e.v., rekenhof.be.
36	 Wet van 17 juni 2016 inzake overheidsopdrachten, artikel 6.
37	 Koninklijk besluit van 18 april 2017 plaatsing overheidsopdrachten in de klassieke sectoren, artikel 51.
38	 Koninklijk besluit van 18 april 2023 betreffende het integriteitsbeleid en het integriteitsmanagement binnen sommige or­
ganisaties van de federale uitvoerende macht en tot wijziging van het koninklijk besluit van 22 februari 2017 houdende 
oprichting van de Federale Overheidsdienst Beleid en Ondersteuning.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 49

---PAGE 51---
Ook zijn verschillende omzendbrieven uitgevaardigd39:
•	 De omzendbrief van 21 juni 2010: deze omzendbrief verplichtte de personeelsleden van de be­
trokken overheidsdiensten die tussenkomen bij overheidsopdrachten enerzijds om een alge­
mene verklaring af te leggen waarin zij bevestigen kennis te hebben genomen van de wetgeving 
omtrent belangenconflicten, en anderzijds om een specifieke verklaring af te leggen telkens als 
er zich een concrete situatie van belangenvermenging kon voordoen.
•	 De omzendbrief van 5 mei 2014: deze omzendbrief legde – voordat artikel 51 van het koninklijk 
besluit van 18 april 2017 werd goedgekeurd – een wachtperiode van twee jaar op aan de vroegere 
personeelsleden van de betrokken overheidsdiensten, en bevatte een model van standaardclau­
sule voor de bestekken om de risico’s op een draaideurconstructie te voorkomen.
•	 De omzendbrief van 11 juni 2024 heft beide omzendbrieven op en vervangt ze. Hij bepaalt dat 
de bij de plaatsing of uitvoering van opdrachten betrokken personeelsleden uiterlijk op 1 okto­
ber 2024 en vervolgens om de twee jaar een algemene verklaring moeten indienen waarin zij 
bevestigen kennis te hebben genomen van de maatregelen ter preventie en oplossing van be­
langenconflicten. De verklaring wordt opgenomen in hun personeelsdossier. Vervolgens moet 
een specifieke verklaring worden ingediend telkens als een toestand van belangenconflict zich 
kan voordoen.
4.2.2 
Voorbeelden van belangenconflicten 
Bij de analyse van de offertes voor raamovereenkomst CC185 voor tactische en operationele con­
sultancy ontdekte de FOD BOSA in 2024 drie gevallen van belangenconflicten, waarvan twee 
draaideurconstructies. De twee draaideurconstructies betroffen vroegere personeelsleden van het 
federaal openbaar ambt, die door een inschrijver werden voorgesteld als onafhankelijke consul­
tants. Het derde geval van belangenconflict betrof een consultant die nog actief was bij de aan­
koopdienst van zijn overheidsorganisatie. 
De FOD BOSA identificeerde en beheerde die situaties op adequate wijze door de betrokken in­
schrijvers te verzoeken die profielen te vervangen. Het Rekenhof stelt evenwel vast dat de verkla­
ringsmechanismen ondoeltreffend bleken, aangezien de inschrijvers in hun Uniforme Europese 
Aanbestedingsdocumenten hadden verklaard geen weet te hebben van belangenconflicten. 
Het Rekenhof onderzocht de cv’s van de consultants die naar aanleiding van de raamovereen­
komst werden voorgesteld. Daaruit bleek dat een consultant van januari 2015 tot december 2016 
een functie als Fedcom-expert had bekleed bij een federale organisatie, voordat hij van januari 
2017 tot januari 2020 werd belast met een consultancyopdracht rond overheidscomptabiliteit bij 
dezelfde organisatie. In dat geval werd het conflict niet voorkomen.
Daarnaast stelt het Rekenhof vast dat de regelgeving en reglementering rond belangenconflicten 
en draaideurconstructies niet toegepast kunnen worden op inhouseopdrachten. Een ambtenaar 
zou dus ontslag kunnen nemen uit de functie die hij statutair of contractueel vervult bij een ad­
ministratie, om diezelfde functie vervolgens tegen een beter loon uit te voeren als gedetacheerde 
werknemer.
39	 Omzendbrief nr. 706 – Hernieuwde aandacht voor het deontologisch kader voor federale ambtenaren: deze omzend­
brief bevat een algemene norm om (vermoedens van) belangenconflicten  te vermijden; Omzendbrief van 21 juni 2010 
(Overheidsopdrachten - Deontologie Belangenvermenging - Verklaringen op erewoord); Omzendbrief van  5 mei 2014 
(Overheidsopdrachten Belangenvermenging - Draaideurconstructie (‘revolving doors’)); Omzendbrief van 11 juni 2024, 
Overheidsopdrachten - Deontologie - Belangenconflict - Draaideurconstructie (`revolving doors’); Omzendbrief nr. 735 gepu­
bliceerd op 13 juni 2024. – Overzicht van de maatregelen om na uitdiensttredingen belangenvermenging te vermijden (draai­
deurconstructie) in het federaal administratief openbaar ambt.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 50

---PAGE 52---
In 2023 bezorgde een andere FOD een voorstel aan de Inspectie van Financiën om een van zijn 
eigen contractuele werknemers (niveau B) ter beschikking te stellen als infrastructuurbeheerder 
via de vzw Egov (voor een jaarlijkse prijs van 144.134,83 euro), terwijl de betrokkene die functie 
al bekleedde (voor een jaarloon van 54.526,53 euro). De FOD verantwoordde het verzoek aan de 
hand van de ervaring van zijn werknemer en diens te geringe bezoldiging, gezien zijn verantwoor­
delijkheden. De Inspectie van Financiën bracht een ongunstig advies uit en herinnerde eraan dat 
de algemene regel voor de gelijke toegang tot overheidsbetrekkingen verplicht om eerst een ver­
gelijkend wervingsexamen te organiseren (met daaraan gekoppeld eventueel een aantrekkelijker 
salaris). Enkel als het examen geen resultaat oplevert, mag een terbeschikkingstelling via Egov 
overwogen worden. 
4.2.3 
Controlemaatregelen
4.2.3.1	
Vóór de omzendbrief van 11 juni 2024
In toepassing van de vroegere omzendbrieven troffen de geauditeerde organisaties maatregelen 
om belangenconflicten bij overheidsopdrachten te voorkomen, met onder meer deontologische 
leidraden en door de aankopers te ondertekenen verklaringen. Het Rekenhof stelt evenwel vast 
dat enkel de FOD Binnenlandse Zaken aantoonde dat hij die verklaringen opvolgde, zoals bepaald 
in de omzendbrief van 21 juni 2010. 
Ook stelt het Rekenhof vast dat de standaardclausule van de omzendbrief van 5 mei 2014 aan­
gaande draaideurconstructies bij meer dan de helft van de onderzochte overheidsopdrachten die 
onder die omzendbrief vallen niet is opgenomen in de bestekken. Er is bijvoorbeeld een federale 
organisatie die die clausule zelfs nooit vermeldt in haar bestekken.
4.2.3.2	 Uitvoering van de omzendbrief van 11 juni 2024
Op het moment van de controlewerkzaamheden bereidden verschillende geauditeerden maat­
regelen voor om de nieuwe omzendbrief van 2024 toe te passen. Het gaat bijvoorbeeld om op­
volgingstabellen voor de verklaringen van afwezigheid van belangenconflict, handleidingen, 
mededelingen op het intranet en sensibiliserings- of opleidingssessies. 
Ook is één FOD strenger dan de omzendbrief: hij verplicht niet enkel de personeelsleden die 
betrokken zijn bij de aankopen, maar alle medewerkers om jaarlijks een algemene verklaring te 
ondertekenen. Een andere FOD is dan weer van oordeel dat zijn deontologische code, die moet 
worden ondertekend door alle personeelsleden bij hun indiensttreding, volstaat en dat geen bij­
komende verklaring nodig is. Evenzo paste een andere aanbesteder zijn gedragscode niet aan, die 
ambtshalve van toepassing is op alle personeelsleden. Die gedragscodes voldoen nochtans niet 
aan dezelfde vereisten als de omzendbrief van 2024, onder meer de tweejaarlijkse indiening van 
een algemene verklaring; ze verwijzen er zelfs niet naar. 
4.2.3.3	 Andere preventiemaatregelen
De meeste van de bevraagde federale organisaties namen geen specifieke maatregelen om de ri­
sico’s op belangenconflicten bij consultancyopdrachten te voorkomen. Ze beperken zich tot de 
reglementaire bepalingen en tot de omzendbrieven die gelden voor alle overheidsopdrachten. Ze 
verklaren evenwel zich bewust te zijn van die risico’s bij consultancyopdrachten en er bijzondere 
aandacht aan te besteden. 
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 51

---PAGE 53---
De bestekken verwijzen vaak enkel naar de bepalingen van de overheidsopdrachtenwet en naar 
de facultatieve uitsluitingsgronden.
Het Rekenhof vond wel een aantal maatregelen die goede praktijken vormen.
Goede praktijken
Bij één FOD werden opleidingen georganiseerd voor de OISZ om de integriteit te bevorderen, 
bijvoorbeeld een workshop over informatica-integriteit op 12 november 2024.
Een andere aanbesteder neemt in de meeste geauditeerde opdrachten een clausule op die 
elke bij het contract betrokken partij verbiedt haar respectieve personeelsleden af te werven  
tijdens de looptijd van de opdracht en tot een jaar nadat de opdracht is afgelopen. Die kan 
een zinvolle aanvulling vormen op een draaideurclausule.
Ook bij een opdracht voor diensten voor technische IT-expertise verbiedt de aanbesteder 
zijn opdrachtnemer om zijn medewerkers af te werven. Dat verbod gaat gepaard met een 
geldelijke sanctie van vijf keer het brutojaarsalaris van het personeelslid van die aanbesteder. 
Sommige percelen van opdrachten van twee FOD’s kunnen niet worden gegund aan op­
drachtnemers van andere percelen teneinde de risico’s op belangenconflicten te beperken. 
De percelen voor het testen van toepassingen kunnen bijvoorbeeld niet worden gegund aan 
de inschrijver die ze heeft ontwikkeld. 
Bij een opdracht voor de uitvoering van expertises in verband met toxicologische eigen­
schappen eiste een FOD dat de medewerkers van de inschrijvers geen enkele band zouden 
hebben met fytofarmaceutische bedrijven.
Evenzo eiste een andere aanbesteder bij twee van zijn opdrachten dat de inschrijver eventuele 
banden zou signaleren met het consultancybedrijf dat belast was met de uitvoering van zijn 
strategisch IT-plan. Er kan echter moeilijk worden nagegaan of aan die vereiste is voldaan.
4.2.4 
Relevantie en doeltreffendheid van de normatieve instrumenten 
De uitvoering op federaal niveau van het verbod op belangenconflicten bij overheidsopdrachten 
berust voornamelijk op de omzendbrief van 11 juni 2024. Die werd echter niet voorafgegaan door 
een evaluatie van de eerdere omzendbrieven, terwijl hij nagenoeg identiek is. Zo’n evaluatie zou 
hebben aangetoond dat slechts enkele organisaties de omzendbrieven toepasten en slechts voor 
enkele opdrachten (zie punt 4.2.3.1), en dat het vooral om verplichte verklaringen ging, zonder 
structureel verificatiemechanisme. Dat zwakke punt kan afbreuk doen aan de doeltreffendheid 
van de regeling. Met een steekproefgewijze controle van de effectiviteit van de verklaringen, dus 
van de reële afwezigheid van belangenconflicten, zou men de regeling met beperkte middelen 
doeltreffender kunnen maken.
De omzendbrieven zijn overigens niet van toepassing op alle federale organisaties, in tegenstel­
ling tot de koninklijke besluiten. Een adequatere wettelijke grondslag zou meer ontradende maat­
regelen kunnen opleggen aan de ondernemingen, en niet enkel aan de aanbestedende overheden. 
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 52

---PAGE 54---
Tot slot is het vermoeden van belangenconflict bij draaideurconstructies niet van toepassing in de 
speciale sectoren (transport, energie, water, postsector) omdat er in die sectoren een grote behoef­
te is aan mobiliteit bij de werknemers40. Die sectoren vertegenwoordigen echter de meerderheid 
van de uitgaven voor consultancy. Bovendien zijn er geen objectieve gegevens die de rechtvaardi­
ging van de toegenomen mobiliteitsbehoeften bij de werknemers staven. 
Het Rekenhof is van oordeel dat de omzendbrieven niet volstaan om de risico’s bij belangencon­
flicten te beperken. Een betere controle van de verplichtingen en een adequater reglementair in­
strument zijn dus noodzakelijk.
Aanbeveling 11 
Op korte termijn: beter de verplichtingen controleren van de omzendbrief van 11 juni 2024 
zowel op formeel vlak (afleggen van de verklaringen) als ten gronde (controle van reële afwe­
zigheid van belangenconflicten).
Op middellange termijn: een reglementair instrument goedkeuren om belangenconflicten te 
voorkomen en te bestrijden, verruimd naar alle federale organisaties en naar de inschrijvers 
bij overheidsopdrachten, zowel in de klassieke als in de speciale sectoren, en meer ontra­
dende sancties opnemen.
4.3 
Risico van afhankelijkheid en kennisoverdracht
Er ontbreekt een strategie die de inzet van consultants regelt wanneer er een tekort is aan midde­
len en expertise. Daardoor bestaat het risico dat men te afhankelijk wordt van consultancy. 
Overmatige inzet van consultants kan leiden tot uitholling van de interne competenties en tot af­
hankelijkheid voor de uitvoering van kritieke taken. Daardoor neemt de capaciteit en de motivatie 
van het personeel om projecten op een autonome manier te beheren, af. Een te grote afhankelijk­
heid kan ook de capaciteit van de organisatie om onafhankelijke beslissingen te nemen beperken, 
doordat ze te veel steunt op externe adviezen.
Wanneer een contract wordt verbroken of consultants vertrekken, kunnen projecten worden on­
derbroken of vertraagd, wat de continuïteit van de dienstverlening in het gedrang kan brengen.
Op basis van informatie die het bij de geauditeerden verzamelde, stelt het Rekenhof vast dat de 
overheidsdiensten niet altijd rekening houden met het risico op afhankelijkheid van consultancy, 
maar dat de meeste het bij IT-consultancy wel aankaarten. Om dat risico in de hand te houden, 
stellen de overheidsdiensten teams samen met zowel internen als externen. Ze zorgen er ook voor 
dat ze aan het eind van de opdracht over de documentatie beschikken, en nemen in de bestekken 
clausules op over de kennisoverdracht en de intellectuele eigendom van de producten.
40	 Verslag aan de koning voorafgaand aan het koninklijk besluit  plaatsing overheidsopdrachten in de speciale sectoren van 18 
juni 2017, B.S., 23 juni 2017, p. 67850.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 53

---PAGE 55---
4.3.1 
Kennisoverdracht
Overdracht van competenties inzake methodes of expertise van de consultants naar de overheids­
diensten moet de dienst autonomer maken zodat hij gelijkaardige projecten kan beheren als waar­
voor hij eerder externe consultancy inzette.
Bij de onderzochte opdrachten stelt het Rekenhof vast dat in 30 % van de gevallen niet was voor­
zien in kennisoverdracht. Het wijst wel op een aantal goede praktijken. 
Goede praktijken
Er is een FOD die clausules opneemt over kennisoverdracht, opleiding of coaching voor 
personeelsleden, of co-sourcing. Kennisoverdracht vormt ook een gunningscriterium bij 
sommige opdrachten. Het Rekenhof kon echter niet altijd nagaan of de maatregelen uit de 
contractuele documenten effectief werden uitgevoerd.
Bij een opdracht voor de evaluatie en verbetering van de boekhouding van de betrokken 
FOD was kennisdeling opgenomen in de offerte van de opdrachtnemer. Bij de start van het 
project werden ambassadeurs en pioniers aangeduid voor elk deel van het plan. Ze werden 
nauw betrokken bij de uitvoering van de opdracht en stonden later in voor kennisoverdracht 
binnen de dienst. Ook stelde de opdrachtnemer een handleiding op. Binnen een directie van 
de betrokken FOD werden clausules voor co-sourcing opgelegd voor het onderhoud van de 
toepassingen. Het is de bedoeling dat op termijn sommige opdrachten intern kunnen wor­
den uitgevoerd dankzij de kennisoverdracht. Dat moet het vervolgens mogelijk maken te 
besparen op ontwikkeling, onderhoud en tests. Dankzij de overgang naar andere program­
meertechnieken kon voor de betrokken overheidsdienst ook een eind worden gemaakt aan 
de afhankelijkheid op het gebied van IT.
Bij een overheidsopdracht van een andere aanbesteder voor het uitbesteden van een data­
center regelt een clausule de kennisoverdracht naar de volgende opdrachtnemer. Er is echter 
niet voorzien in een overdracht aan de aanbesteder.
In sommige dossiers stelt het Rekenhof vast dat de opdrachten van IT-consultants worden ver­
lengd bij gebrek aan interne expertise en middelen. Dat doet vragen rijzen over de doeltreffend­
heid van de internebeheersingsmaatregelen die het afhankelijkheidsrisico in de hand moeten 
houden.
Voorbeelden
In een FOD worden bepaalde IT-opdrachten, nochtans geplaatst via openbare procedures, al 
meer dan vijftien jaar aan dezelfde ondernemers gegund, wat lijkt te wijzen op een toegeno­
men afhankelijkheid.
Verschillende overheidsdiensten wijzen erop dat, zelfs als in kennisoverdracht voorzien is, de 
interne personeelsmiddelen niet volstaan om die knowhow te verwerken en te verspreiden. Het 
Rekenhof is van oordeel dat die situatie moeilijk kan worden geobjectiveerd bij gebrek aan aanstu­
ring en rapportering (zie punt 3.3) en aan beoordeling van de werklast voor de diensten. 
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 54

---PAGE 56---
Het Rekenhof stelt vast dat de overdracht van kennis uit consultancyopdrachten en het benutten 
van de resultaten op meerdere hindernissen stuit. Enerzijds maakt het ontbreken van een inven­
taris van consultancyopdrachten het moeilijk om resultaten te hergebruiken. Anderzijds hebben 
de overheidsdiensten niet de mogelijkheid om overgedragen kennis te hergebruiken en te delen 
met de andere diensten doordat hun kennis en competenties niet in kaart zijn gebracht.
Het Rekenhof is van oordeel dat de overheidsdiensten mechanismen voor kennisoverdracht voor 
consultancyopdrachten zouden moeten instellen, onder meer in de vorm van gemengde teams 
van consultants en intern personeel, opleidingen voor het personeel en documentatieoverdracht. 
Voor een doeltreffend hergebruik van kennis moeten de overheidsdiensten de opdrachten inven­
tariseren, de ontvangen documentatie in een databank verzamelen en de opgeleide personeelsle­
den en verworven competenties oplijsten. Er moeten interne opleidingen worden georganiseerd 
om de deskundigheid te verspreiden naar de andere personeelsleden die die competenties nodig 
kunnen hebben. Op termijn zou de deskundigheid gedeeld moeten zijn. 
4.3.2 
Kosteloze prestaties
Afhankelijkheidssituaties kunnen ook ontstaan na kosteloos gepresteerde diensten. Aangezien 
een overheidsopdracht per definitie betalend is, ontsnappen kosteloze diensten aan de gebrui­
kelijke procedures en dus aan de inmededingingstelling, wat de transparantie en de kwaliteits­
controle op  de diensten beperkt. Ze kunnen een strategische toegangspoort vormen voor de 
consultant, die het vertrouwen wint van de beslissers en zijn methodes of tools bij de organisatie 
binnenbrengt. Met een als kosteloos voorgestelde dienst kan dus het sluiten van toekomstige be­
talende contracten worden voorbereid, want ze kan de dienstverlener een voordeel opleveren op 
het vlak van expertise, of zelfs een feitelijke technische exclusiviteit.  
Voorbeeld
Tussen november 2017 en april 2019 leverde een consultant die bij een bepaalde FOD belast 
was met het beheer en de administratie van serverparken, kosteloos diensten in het kader 
van een project voor de creatie van een databank. Die kosteloze prestaties werden geleverd 
buiten enig contractueel kader.
Om het project te kunnen voortzetten sloot de FOD eind 2019 een overheidsopdracht voor 
een jaar met dezelfde dienstverlener voor een waarde van 520.058 euro incl. btw, via een 
onderhandelingsprocedure zonder voorafgaande bekendmaking. De keuze voor die proce­
dure werd verantwoord met de feitelijke technische exclusiviteit, die werd gemotiveerd met 
drie argumenten: (1) de dienstverlener had reeds expertise verworven door kosteloos aan het 
project te werken, (2) de andere ondernemers werkten op afstand en niet met fysieke aan­
wezigheid (wat moeilijk vast te stellen lijkt zonder de markt te hebben geraadpleegd) en (3) 
de gunning aan een andere dienstverlener zou leiden tot buitensporige kosten. In 2020 werd 
de opdracht verlengd met dezelfde dienstverlener voor een periode van 18 maanden en een 
waarde van 780.087 euro, nog steeds op basis van feitelijke technische exclusiviteit.
Het Rekenhof stelt vast dat die praktijk onregelmatig is en herinnert eraan dat het Hof van 
Justitie van de Europese Unie oordeelde dat het gebruik van een onderhandelingsprocedure 
zonder voorafgaande bekendmaking wegens technische exclusiviteit niet kan worden toe­
gestaan wanneer de aanbestedende overheid zelf heeft bijgedragen tot het ontstaan van die 
exclusiviteit41.
41	 HvJEU, arrest C-578/23 van 9 january 2025.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 55

---PAGE 57---
Aanbeveling 12
Om de risico’s op afhankelijkheid te beheersen en te zorgen voor kennisoverdracht: 
•	 voorzien in mechanismen voor kennisoverdracht bij consultancyopdrachten; 
•	 de consultancyopdrachten inventariseren, de verkregen documentatie centraliseren en de 
opgeleide personeelsleden en verworven competenties in kaart brengen; 
•	 kosteloze prestaties strikt omkaderen.
4.4 
Vertrouwelijkheid
Consultants hebben toegang tot informatie die vertrouwelijk en gevoelig is in het licht van de be­
langen van de Staat of van de privacy van personeelsleden of burgers. De vertrouwelijkheid van de 
beleidsinformatie moet strikt gewaarborgd worden.
Aangezien sommige consultancybureaus behoren tot internationale groepen of netwerken zou de 
toegang tot gegevens van strategische aard, onder meer in verband met defensie, veiligheid, grote 
informatiesystemen of de economische belangen van het land, moeten worden onderworpen aan 
een versterkte en geformaliseerde controle. 
Volgens de verzamelde informatie namen de geauditeerde organisaties geen specifieke maatrege­
len om de risico’s in verband met vertrouwelijkheid die gepaard gaan met de consultancyopdrach­
ten te beheersen. Voor sommige contracten werd wel een aantal maatregelen getroffen, zoals 
clausules over vertrouwelijkheid of bescherming van persoonsgegevens (AVG) in de bestekken, de 
ondertekening van geheimhoudingsovereenkomsten of toegangsbeheer en IT-beveiliging. 
Voorbeeld
In een bepaalde FOD wordt de toegang van consultants tot de gegevens geregeld met een 
aantal beschermingsmaatregelen:
•	 vertrouwelijkheidsovereenkomsten en instemming met de deontologische gids van de 
FOD;
•	 de creatie van één enkele persoonlijke account voor elke consultant; 
•	 het beheer van de toegang tot gegevens verloopt via specifieke rollen in de toegangsma­
trixen; alle raadplegingen van de gegevens worden in logboeken opgenomen en kunnen 
worden gecontroleerd.
Het Rekenhof stelt vast dat er vaak vertrouwelijkheids- of AVG-clausules zijn opgenomen in de 
bestekken, maar dat ze summier zijn en niet afgestemd op de specificiteiten van de opdracht. 
Voorbeeld
De standaardclausule in een opdracht van een FOD omtrent IT-ondersteuning volstaat niet, 
omdat het gaat om toegang tot databanken met gevoelige gegevens zoals het register van 
de burgerlijke stand, het strafregister of de Kruispuntbank van de Sociale Zekerheid (KSZ).
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 56

---PAGE 58---
Het Rekenhof is van oordeel dat de risico’s in verband met vertrouwelijkheid gedeeltelijk in de 
hand kunnen worden gehouden met controlemaatregelen. Maar omdat het belangrijk is de toe­
gang tot strategische, gevoelige of persoonlijke informatie te beheersen, zouden de administra­
ties een specifiek veiligheids- en vertrouwelijkheidsbeleid moeten uitwerken. Voor elke opdracht 
zouden ze moeten beoordelen of gegevens die mogelijk met de consultants worden gedeeld, be­
schermd moeten worden. Vervolgens moeten er controlemaatregelen komen die de versprei­
dingsrisico’s aanpakken. Op die manier zouden de selectiecriteria inzake de antecedenten van 
de consultants en hun capaciteit om vertrouwelijke informatie te beheren, ervoor moeten zorgen 
dat enkel wie de materie aantoonbaar beheerst toegang krijgt tot de opdrachten. Na de gunning 
van de opdracht moeten bovendien strikte vertrouwelijkheidsclausules verduidelijken welke ver­
plichtingen de consultants hebben inzake informatiebescherming en welke sancties er staan op 
de niet-naleving ervan.
Voorbeelden 
Eén FOD besteedt bijzondere aandacht aan de vertrouwelijkheid van de gegevens. Zo was 
er bij een bepaalde opdracht een selectiecriterium voor de ervaring van het personeel in 
“domeinen waar de veiligheid en vertrouwelijkheid van de verwerking van persoonlijke ge­
gevens erg belangrijk zijn”. 
In de steekproef van dossiers zijn soms sancties bepaald voor consultants vertrouwelijk­
heidsverplichtingen niet nakomen. Zo bepaalde een opdrachtnemer een sanctie van 25.000 
euro bij een van zijn opdrachten voor de implementering van software, en een van 50.000 
euro voor een raamovereenkomst voor de selectie van experts. 
Daarnaast moeten de consultants een veiligheidsmachtiging krijgen voor sommige opdrach­
ten. In dat geval zouden de strafrechtelijke sancties uit artikel 11 van de wet van van 11 decem­
ber 1998 betreffende de classificatie en de veiligheidsmachtigingen van toepassing kunnen 
zijn. Zelfs wanneer geen enkele specifieke sanctie in het bestek staat, kan een schending van 
de voornoemde verplichting worden bestraft op basis van de algemene uitvoeringsregels.
In de praktijk moeten strenge toegangscontroles worden opgelegd om de toegang tot gevoelige 
informatie strikt te beperken tot de bevoegde personen. Er moet ook worden geëvalueerd of de 
vertrouwelijkheidsmaatregelen worden nageleefd. Eventuele zwakke plekken inzake veiligheid 
moeten worden opgespoord. 
Aanbeveling 13
Een specifiek beleid uitwerken voor prestaties waarbij derden toegang krijgen tot vertrouwe­
lijke of gevoelige gegevens, om elk risico op verspreiding van gegevens te voorkomen:
•	 bepalen welke gevoelige informatie aanwezig is vóór het opstarten van de opdracht;
•	 gekwalificeerde consultants selecteren;
•	 strikte contractuele bepalingen opnemen;
•	 de toegang controleren en de naleving van de vertrouwelijkheidsbepalingen evalueren.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 57

---PAGE 59---
4.5 
Evaluatie van de prestaties van de consultants 
De evaluatie van de prestaties van de consultants is essentieel om de kwaliteit van de opdracht te 
bepalen en om na te gaan of aan de behoefte is voldaan. Het ontbreken van een evaluatie houdt 
significante risico’s in, want het kan leiden tot resultaten die ontoereikend zijn of niet beantwoor­
den aan de verwachtingen. Het kan op die manier de doelstellingen van het project in gevaar 
brengen of verhinderen dat de initiële behoefte ingevuld wordt. 
Het ontbreken van een evaluatie kan ook bijkomende kosten meebrengen voor de correctie van 
fouten of voor werk dat overgedaan wordt. Soms kan het ervoor zorgen dat projecten worden op­
gegeven, terwijl de budgetten al zijn opgebruikt. 
Om de prestaties van de consultants te kunnen evalueren moet een bruikbaar kader worden uitge­
tekend met onder meer regelmatige rapportering, de samenstelling van stuurgroepen en techni­
sche comités, een tijdschema dat de verschillende fases en de voor elke fase verwachte resultaten 
vastlegt, en indicatoren waarmee kan worden nagegaan of het geplande resultaat is gehaald.
De manier waarop de impact en de inzet van consultancyopdrachten wordt ingeschat, verschilt 
naargelang van het type en de looptijd van de tussenkomsten. De impact van een technisch of ju­
ridisch consult op een welbepaalde operatie kan redelijk gemakkelijk worden gemeten. Het blijkt 
ingewikkelder om de bijdrage te meten van consultants in omvangrijker en langduriger processen, 
omdat hun toegevoegde waarde aan het project moet worden vastgesteld. De evaluatie van die in­
breng moet worden onderscheiden van de evaluatie van het project zelf. 
Op basis van de steekproef van dossiers stelt het Rekenhof vast dat de overheidsdiensten vaak 
geen formele evaluatie van consultancyopdrachten uitvoeren. De controle van consultancy­
prestaties verschilt niet van die van andere overheidsopdrachten. De evaluatie van de kwaliteit 
door de operationele diensten gebeurt vaak tijdens opvolgings- en stuurgroepvergaderingen en op 
basis van de afgeleverde resultaten. Bij problemen worden maatregelen getroffen, wat kan leiden 
tot een verandering van consultant. Volgens de overheidsdiensten worden de evaluaties voortdu­
rend informeel uitgevoerd, en worden ze niet noodzakelijk gedocumenteerd.
Meestal zijn de bestekken onvoldoende precies over de nadere regels en de instrumenten waar­
mee de kwaliteit van het werk van de consultants opgevolgd en gemeten zal worden. In verschil­
lende gevallen wordt de opvolging voor een deel gedelegeerd aan de consultants zelf, die verslagen 
van de stuurgroepvergaderingen opstellen en boordtabellen en tijdschema’s bijhouden. 
Bij sommige dossiers zijn wel maatregelen opgenomen, maar de geauditeerde overheidsdiensten 
konden geen documenten bezorgen om aan te tonen dat ze opgevolgd en gecontroleerd waren. 
In andere dossiers zijn dan weer concrete mechanismen ingevoerd, zoals regelmatige vergaderin­
gen waarover verslagen worden opgesteld, periodieke rapporten door de dienstverleners, of opvol­
gingscomités en stuurgroepen die de uitvoering begeleiden. Soms worden minimumvereisten en 
performantie-indicatoren opgenomen in de opdrachtdocumenten, zodat het verwachte dienst­
verleningsniveau kan worden bepaald en kan worden nagegaan of de doelstellingen zijn gehaald. 
Sommige dossiers beperken zich ten slotte tot een clausule over de oplevering van de prestaties.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 58

---PAGE 60---
Voorbeelden
Bij een opdracht voor onderhoud, ontwikkeling en testen van toepassingen bepaalt een FOD 
minimumvereisten met indicatoren om de performantie van de dienstverlener te meten en 
om sancties op te leggen als ze niet gerespecteerd worden. Er worden dagelijks vergaderin­
gen georganiseerd en de deliverables worden regelmatig getest. De uitgevoerde taken worden 
zo gecodeerd dat de prestaties van iedere actor kunnen worden gecontroleerd. Daarnaast be­
vat de opdracht een specifiek perceel voor testing en dus voor de evaluatie van de uitvoering 
van de werkzaamheden die bij de andere percelen gerealiseerd zijn. 
Voor projecten met een vast budget vraagt een bepaalde aanbesteder dat de dienstverlener 
een verslag opmaakt over het eindproject, en een verslag met opgedane inzichten voor toe­
komstige projecten. Aan de hand van het verslag kan het werkelijke verloop van het project 
worden vergeleken met het initiële project op basis van verschillende criteria: naleving van 
het budget en de termijnen, kwaliteit van de deliverables en vastgestelde risico’s. Ook wordt 
de herbruikbaarheid geëvalueerd. In het voorbeeld dat die aanbesteder bezorgde, leidde een 
project van 1,6 miljoen euro niet tot bevredigende resultaten. De verslagen maken het moge­
lijk een volledige a posteriori evaluatie van het project te maken, maar verhinderen niet dat 
gebreken in de uitvoering ontstaan tijdens de looptijd van het project.
Het Rekenhof stelt vast dat zelfs gerichte maatregelen, die soms goede praktijken zijn, onvoldoen­
de worden geformaliseerd, gedocumenteerd en gestructureerd. Bovendien worden de resultaten 
van een opdracht niet systematisch vergeleken met de initiële doelstellingen ervan en met de 
behoeften. In die situatie kunnen moeilijk lessen worden getrokken die een leerproces aansturen 
voor een betere strategie en een beter beheer van consultancy-inzet. 
Aanbeveling 14
De kwaliteit van de prestaties van de consultants systematisch evalueren:
•	 tussentijdse evaluaties uitvoeren om ervoor te zorgen dat de kwaliteit, de doelstellingen 
en de deadlines gerespecteerd worden, en de nodige corrigerende maatregelen nemen;
•	 een eindevaluatie uitvoeren om na te gaan of de behoeften zijn ingevuld, om lessen te 
trekken en om een leerproces aan te sturen voor een betere strategie en een beter beheer 
van de consultancy-inzet. 
De prestaties moeten worden gecontroleerd om aan te tonen dat ze overeenstemmen met de op­
drachtdocumenten. De evaluatie van de prestaties speelt ook een rol in deze fase, die voorafgaat 
aan de betaling. De staten met de arbeidstijden van de consultants en de eventuele processen-
verbaal van oplevering vormen controlemaatregelen waarmee de prestaties opgevolgd en de fac­
turatie gecontroleerd kan worden. 
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 59

---PAGE 61---
Voorbeeld 
In een opdracht voor een marktonderzoek werden de prestaties aanvaard door de FOD zon­
der dat een volledig eindverslag van de studie was afgeleverd. Er moet echter een duidelijk 
verband kunnen worden gelegd tussen de prijzen uit de offerte en de factuur. Wat wordt ge­
factureerd moet overeenstemmen met wat is overeengekomen.
4.6 
Conclusies
Het Rekenhof heeft het risicobeheer bij de inzet van consultancy in de federale organisaties on­
derzocht, waaronder de behoeftebepaling, belangenconflicten, het risico op afhankelijkheid, de 
vertrouwelijkheid van gegevens en de evaluatie van de prestaties.
De behoeftebepaling is een kernpunt in consultancycontracten, want ze is bepalend voor de kwa­
liteit van de prestaties, de relevantie van de gunningscriteria en de transparantie van de proce­
dure. Het Rekenhof stelt vast dat de geauditeerde organisaties voor die fase niet altijd specifieke 
regels hebben bepaald. In verschillende gevallen ontbreken de bestekken of zijn ze onvolledig, is 
de prijsstructuur ontoereikend of is er geen marktverkenning uitgevoerd. 
Het federale normenkader legt verplichtingen vast om belangenconflicten te voorkomen, onder 
meer in de wet van 17 juni 2016, het koninklijk besluit van 18 april 2017 en de omzendbrief van 
11 juni 2024. Die laatste legt algemene en specifieke verklaringen op van kennisneming van de 
regels over belangenconflicten. Het Rekenhof stelt echter vast dat die verplichtingen niet overal 
worden nageleefd en dat systematische controlemechanismen ontbreken. Er zijn concrete geval­
len van belangenconflicten vastgesteld, waaronder draaideurconstructies.
Dat er geen strategie bestaat om de inzet van consultancy te regelen en de interne capaciteiten 
te versterken, brengt bovendien een groot risico van afhankelijkheid van consultancy mee, in het 
bijzonder in het domein van IT. Het Rekenhof stelt vast dat dat risico niet altijd wordt onderzocht 
en dat de geauditeerde organisaties het niet altijd beheersen. In 30 % van de geanalyseerde op­
drachten is geen clausule over kennisoverdracht opgenomen. En als die clausules er wel zijn, is het 
niet zeker of ze worden toegepast. Er zijn ook goede praktijken toegepast, zoals de organisatie van 
gemengde teams, opleiding van personeel of het opstellen van handleidingen. De kennisontwik­
keling wordt echter beperkt doordat een inventaris van consultancyopdrachten en een overzicht 
van interne competenties ontbreekt. Sommige organisaties wijzen er in dat verband op dat er in­
tern soms niet voldoende middelen zijn om de overgedragen kennis te verwerken.
De kosteloos geleverde prestaties zijn niet onderworpen geweest aan de mededingings­
regels hoewel sommige ervan een feitelijke technische exclusiviteit kunnen doen ontstaan.
Het Rekenhof merkt op dat dit de transparantie en de gelijke toegang tot overheidsopdrachten in 
het gedrang kan brengen.
Consultants hebben soms toegang tot strategische, vertrouwelijke of gevoelige gegevens. Het 
Rekenhof stelt vast dat de geauditeerde organisaties niet altijd specifieke maatregelen namen om 
de aan die gegevens verbonden risico’s te beheersen. In de geanalyseerde opdrachten zijn door­
gaans vertrouwelijkheidsclausules opgenomen, maar die zijn vaak algemeen en niet specifiek voor 
de opdrachten. Soms worden technische maatregelen genomen (toegangsbeheer, verbindingslog­
boeken, veiligheidsmachtigingen), maar de reikwijdte daarvan varieert. Het Rekenhof stelt ook 
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 60

---PAGE 62---
vast dat de opdrachtdocumenten niet systematisch sancties opnemen bij schending van de ver­
trouwelijkheidsverplichtingen. Gezien de noodzaak om de toegang tot strategische, gevoelige of 
persoonlijke informatie te beheersen, zouden de administraties een specifiek veiligheids- en ver­
trouwelijkheidsbeleid moeten uitwerken. Daarbij zouden ze voor elke opdracht moeten beoorde­
len of gegevens die mogelijk met de consultants zullen worden gedeeld, bescherming vereisen. 
Het Rekenhof stelt vast dat sommige organisaties geen formele evaluatie van consultancy­
opdrachten maken. De controle van consultancyprestaties verschilt over het algemeen niet van 
die van andere overheidsopdrachten. De opvolging is vaak informeel, niet gedocumenteerd of 
wordt toevertrouwd aan de consultants zelf. Er bestaan wel enkele goede praktijken (prestatie-
indicatoren, stuurgroepen, evaluatieverslagen), maar die worden niet algemeen toegepast. De 
resultaten van de opdrachten worden niet systematisch getoetst aan de initiële doelstellingen. 
Daardoor kan slechts in beperkte mate kennis worden opgedaan om de strategie en het beheer 
van consultancy-inzet te verbeteren.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 61

---PAGE 63---
Hoofdstuk 5 
Terbeschikkingstelling
van IT-specialisten 
5.1 
Context
Voor hun behoefte aan IT-profielen hebben federale organisaties drie mogelijkheden:
•	 Aanwerving van contractuele of statutaire personeelsleden: afhankelijk van hun behoeften en 
statuut kunnen organisaties zelf IT-personeel aanwerven. Hun bezoldiging wordt dan aangere­
kend op de begrotingskredieten voor personeelsuitgaven. 
•	 Een beroep doen op de vzw’s Egov Select of Smals (voor socialezekerheidsinstellingen) voor 
de detachering van IT-personeel dat door deze vzw’s wordt aangeworven en bezoldigd volgens 
voorwaarden vergelijkbaar met die in de privésector. In dat geval factureren de vzw’s de pres­
taties. Ze worden aangerekend op de begrotingskredieten voor de aankoop van goederen en 
diensten of voor investeringen van de federale organisaties. Ypto, de dochteronderneming van 
de NMBS die gespecialiseerd is in IT-diensten, is op federaal niveau een ander vergelijkbaar 
mechanisme. 
•	 Klassieke overheidsopdrachten voor diensten: organisaties kunnen specifieke overheidsop­
drachten uitschrijven of deelnemen aan raamovereenkomsten (georganiseerd door andere 
organisaties als aankoopcentrales, waaronder Smals) om expertise te verwerven die niet be­
schikbaar is via detachering van IT-deskundigen. In dat geval worden de kosten van de dien­
sten ook aangerekend op de kredieten voor de aankoop van goederen en diensten of voor 
investeringen. 
Het Rekenhof onderzoekt in dit hoofdstuk het inschakelen van de vzw’s Smals en Egov Select voor 
de detachering van IT-personeel op basis van een in-houserelatie, alsook de klassieke opdrachten 
voor externe IT-consultancydiensten die door Smals zijn geplaatst. 
5.2 
Actoren van de terbeschikkingstelling van IT-personeel 
5.2.1 
Smals
5.2.1.1	
Statuten van de vzw Smals
Smals is een privaatrechtelijke vereniging zonder winstoogmerk (vzw) die gespecialiseerd is in IT-
diensten voor Belgische overheidsinstellingen, voornamelijk in het domein van sociale zekerheid 
en gezondheidszorg. De vereniging bundelt middelen zodat de aangesloten instellingen gebruik 
kunnen maken van IT-diensten. Het bestuursorgaan bestaat uit bestuurders die voorgesteld zijn 
door de leden en aangesteld door de AV.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 62

---PAGE 64---
Volgens haar statuten42 stelt de vereniging zich tot doel haar leden te ondersteunen op het vlak 
van informatiebeheer, informatieveiligheid en aanverwante materies. De belangrijkste activitei­
ten zijn dienstverlening op het vlak van exploitatie- en infrastructuurdiensten, IT-projecten en 
-onderhoud, IT-adviesverlening en de terbeschikkingstelling van gespecialiseerd IT-personeel via 
detachering.
De leden van Smals worden onderverdeeld in drie categorieën, die in principe toegang hebben tot 
alle diensten (zie Figuur 1). In de praktijk hebben alleen leden van categorie A en B toegang tot alle 
Smals-diensten. Leden van categorie C doen alleen een beroep op de diensten van Smals voor hun 
behoeften op het vlak van informatieveiligheid. Die beperking van de diensten voor categorie C is 
volgens Smals een strategische beslissing. Ze is geen gevolg van een beperking in de statuten. Voor 
de detachering van personeel mogen leden die ook lid zijn van Egov (zie punt 5.2.2) uitsluitend 
een beroep doen op Egov, tenzij de algemene vergaderingen van Smals en Egov anders beslissen. 
Figuur 1 – Categorieën federale leden van Smals (niet exhaustieve-lijst)
• Fedris, KSZ, HZIV, HVW, RIZIV, RSVZ, CDZ, RVA, RSZ, RJV,
eHealth, FPD
• FOD Werkgelegenheid, FOD Sociale Zekerheid,
POD Maatschappelijke Integratie
Categorie A
• Openbare Centra voor Maatschappelijk Welzijn (OCMW’s),
Raad van State, Raad voor vreemdelingenbetwistingen, 
Grondwettelijk Hof, Rekenhof
Categorie C
• Andere FOD’s en POD’s
• Federale Politie, Defensie, Regie der Gebouwen, Veiligheid van de Staat
• ABH, FAGG, FANC, FAVV, GBA, Algemeen Rijksarchief en Rijksarchief in de 
Provinciën, CRB, NAR, Delcredere, Enabel, Fedasil, BIPT, KMI,
NGI, KBR, KMSKD, Myria, CDSCA, NOB, Sciensano,
Koninklijke Muntschouwburg
• Egov
• College van de hoven en rechtbanken
Categorie B
Bron: Rekenhof, op basis van Smals-gegevens
De opdrachten die Smals van haar leden krijgt toevertrouwd, worden geregeld door de algeme­
ne samenwerkingsmodaliteiten (ASM) en de bijzondere samenwerkingsmodaliteiten (BSM). De 
ASM’s gelden ongeacht de opdrachtgever of de opdracht. De BSM’s, die specifiek voor elke op­
dracht kunnen worden opgesteld, bevatten onder meer de naam van de opdrachtgever, de naam 
van de opdracht en een gedetailleerde beschrijving.
De kosten worden verdeeld over de leden van Smals op basis van hun gebruik van haar diensten. 
42	 Statuten van Smals goedgekeurd door buitengewone algemene vergadering van 15 juni 2022. 
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 63

---PAGE 65---
Smals levert twee soorten diensten:
•	 De intra-murosdiensten omvatten exploitatie en infrastructuurdiensten, IT-projecten en on­
derhoud, en de opleiding van het personeel. De kosten van de intra-murosdiensten worden aan 
elk lid apart gefactureerd op basis van de activiteiten. De gebruiker draagt de directe kosten 
(bijvoorbeeld de aankoop van materiaal).
•	 De extra-murosdiensten omvatten de ontwikkeling van IT-toepassingen, detachering van per­
soneel of van externe IT-consultants bij de aangesloten organisaties. Volgens de algemene sa­
menwerkingsvoorwaarden worden deze diensten gefactureerd tegen de reële kostprijs, zonder 
winstmarge43. 
De omzet van Smals bedroeg in 2024 573,6 miljoen euro. Daarvan was 62,9 % voornamelijk af­
komstig van diensten aan socialezekerheidsinstellingen, 25,4 % aan federale administraties en 
11,7 % aan de andere leden. 
5.2.1.2	
Types samenwerking met Smals
Smals stelt gespecialiseerd IT-personeel ter beschikking, en doet dat vooral in de volgende vormen:
•	 detachering van personeel met een arbeidsovereenkomst met Smals44 (“interne” IT-expert);
•	 klassieke overheidsopdracht of raamovereenkomst gesloten door Smals (“externe” IT-expert) 
voor haar leden en in zeldzame gevallen voor derden.
De federale organisaties die geen lid zijn van Smals kunnen geen gebruik maken van detachering. 
Ze kunnen wel een beroep doen op IT-experts via een door Smals gesloten overheidsopdracht, als 
de opdrachtdocumenten daarin voorzien. 
Figuur 2 – Types samenwerking met de vzw Smals 
Werkt bij
een organisatie die
geen lid is van Smals
Werkt bij een lid
van Smals
Overheidsopdracht/
raamovereenkomst 
gesloten door Smals 
(aankoopcentrale)
Arbeidsovereenkomst 
(gedetacheerd)
“BSM”
Overheidsopdracht/
raamovereenkomst 
gesloten door Smals 
(aankoopcentrale)
Speciﬁeke opdracht 
geplaatst door 
het lid
Speciﬁeke opdracht 
geplaatst door 
de organisatie
Speciﬁeke opdracht 
geplaatst door
Smals
Rechtstreekse 
facturatie bij de 
opdrachtnemer
Rechtstreekse 
facturatie bij de 
opdrachtnemer
Facturatie via Smals 
“BSM”
Bron: Rekenhof, op basis van de gegevens van Smals 
43	 Smals, Algemene samenwerkingsmodaliteiten ASM, 2019, pagina 5
44	 Artikel 17bis van de wet van 15 januari 1990 houdende oprichting en organisatie van een Kruispuntbank van de Sociale 
Zekerheid en artikel 30 van de wet van 17 juni 2016 betreffende overheidsopdrachten tot bepaling van de uitzondering “in 
house”.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 64

---PAGE 66---
Het gedetacheerde personeel bestaat onder meer uit ontwikkelaars, analisten, IT-architecten, cy­
berbeveiligingsexperts en projectbeheerders.
Het personeel van Smals, al dan niet gedetacheerd, valt onder een collectieve arbeidsovereen­
komst45 die de arbeidsvoorwaarden, de bezoldiging en de voordelen regelt. De lonen zijn afgestemd 
op de normen van de privésector, met een baremaschaal die overeenstemt met de kwalificaties en 
ervaring van de werknemers. Zo komen bepaalde categorieën werknemers46 sinds 1 januari 2024 
in aanmerking voor een bedrijfswagen of een mobiliteitsbudget. Dezelfde collectieve arbeidsover­
eenkomst geldt voor het personeel van Egov Select.
In december 202447 telde Smals 2.251 werknemers, waarvan 1.143 intern tewerkgesteld en 1.108 ge­
detacheerd bij de leden. Het IT-personeel maakte 77,9 % van het personeelsbestand uit. 
5.2.1.3	
Externe IT-specialisten  
Smals doet een beroep op externe consultants voor overheidsorganisaties die op zoek zijn naar 
IT-specialisten voor een beperkte periode. 
Leden kunnen op twee manieren gebruik maken van consultancydiensten via Smals. 
•	 Het lid kan de consultancyopdracht bij Smals aanvragen via een BSM. In dat geval levert Smals 
de dienst, waarbij ze zelf een beroep doet op externe consultancy (raamovereenkomst). Smals 
maakt gebruik van het platform ProUnity, dat onafhankelijke IT-experts en consultancy­
bedrijven met elkaar in contact brengt (zie punt 5.4.3). De kosten voor de externe IT-specialisten 
worden dan gefactureerd aan Smals, die ze doorfactureert aan de gebruiker volgens de voor­
waarden overeengekomen in de BSM. Smals factureert bovendien beheerskosten per gepres­
teerd uur. Die beheerskosten vormen een bijdrage in het gebruik van de diensten van Smals 
(aankoopdienst, juridische dienst, financiële dienst, dienst beheerscontrole, klantenbeheer, 
enz.)48. In 2024 heeft Smals meer dan 206 miljoen euro aan haar leden gefactureerd voor ex­
terne IT-specialisten, wat neerkomt op meer dan een derde van haar omzet49. 
•	 Als Smals een raamovereenkomst met een clausule aankoopcentrale heeft gesloten, kunnen de 
consultancydiensten rechtstreeks bij de dienstverlener worden besteld. In dat geval is Smals 
geen partij bij de overeenkomst die op basis van de raamovereenkomst tussen het lid en de 
dienstverlener wordt gesloten. De dienstverlener factureert rechtstreeks aan het lid, zonder 
tussenkomst van Smals. 
Ook federale organisaties die geen lid zijn van Smals maar begunstigden van de raamovereen­
komsten met een clausule aankoopcentrale, kunnen gebruik maken van de consultancydiensten. 
45	 Collectieve arbeidsovereenkomst van 1 january 2024 betreffende de loon- en arbeidsvoorwaarden, goedgekeurd door de 
raad van bestuur.
46	 Volgens de collectieve arbeidsovereenkomst komen de volgende categorieën in aanmerking voor een bedrijfswagen of een 
mobiliteitsbudget: - “IT-beheerder” ; “IT-technicus” of “IT-professionals A en B”.
47	 Smals, activiteitenverslag 2023 en Verslag 2024, www.smals.be.
48	 Smals, Algemene samenwerkingsmodaliteiten ASM, 2019, pagina 11
49	 Smals, Jaarverslag 2023. 
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 65

---PAGE 67---
5.2.2 
Egov Select
De vzw Egov Select werd in 2001 opgericht en is gespecialiseerd in de rekrutering, selectie en 
terbeschikkingstelling via detachering, van IT-professionals bij federale overheidsdiensten zoals 
de FOD’s en de POD’s, de Federale Politie, Defensie, wetenschappelijke instellingen en federale 
culturele instellingen. 
Als vzw werkt Egov Select volgens een samenwerkingsmodel met de aangesloten federale organi­
saties. Aan het hoofd van de vzw staat een raad van bestuur waarin vertegenwoordigers van die 
organisaties zitting hebben50.
De leden kunnen een beroep doen op Egov Select om vacatures in de IT in te vullen. 
Volgens de statuten omvatten de concrete activiteiten van Egov Select onder meer:
•	 de rekrutering en selectie van gespecialiseerde IT-profielen voor overheidsdiensten;
•	 de tewerkstelling en terbeschikkingstelling van geselecteerde medewerkers via detachering;
•	 het beheer van bij de leden gedetacheerd personeel. 
In tegenstelling tot Smals staat Egov Select niet in voor het beheer van de IT-infrastructuur, 
noch voor de terbeschikkingstelling van externe consultants via raamovereenkomsten of 
overheidsopdrachten. 
Egov Select en haar leden kunnen echter wel toegang krijgen tot de contracten die Smals heeft 
afgesloten. De relaties tussen Egov Select en haar leden worden ook geregeld door de statuten en 
de algemene samenwerkingmodaliteiten (ASM)51. Voor de aanvragen van de leden gelden de bij­
zondere samenwerkingsmodaliteiten (BSM). Egov Select selecteert en werft IT-personeel aan op 
verzoek van een lid en stelt het vervolgens ter beschikking. Naargelang van de bijzondere samen­
werkingsmodaliteiten factureert ze haar leden de reële kosten van de gedetacheerde (loon, sociale 
lasten, maaltijdcheques, ontslagpremies), aangevuld met een forfaitaire beheersvergoeding per 
gedetacheerde, zonder winstmarge. In 2024 bedroeg de omzet van Egov Select 112 miljoen euro52.
De IT-professionals die bij Egov Select werken, genieten dezelfde arbeidsvoorwaarden als die van 
Smals. Ze vallen onder dezelfde collectieve arbeidsovereenkomst. In december 2023 telde Egov 
Select 853 werknemers (natuurlijke personen), waarvan 837 gedetacheerd bij de leden.
5.3 
Detachering van IT-personeel 
5.3.1 
Toepassing van de regelgeving voor overheidsopdrachten op detacheringen
In 200953 oordeelde het Rekenhof dat de openbare instellingen van sociale zekerheid wettelijk een 
beroep konden doen op Smals zonder een plaatsingsprocedure op te starten. Ten eerste is de rela­
tie met Smals een wettelijk toegestane lidmaatschapsrelatie. Ten tweede heeft het Hof van Justitie 
van de Europese Unie over de in-houserelatie geoordeeld dat overheidsinstanties niet verplicht 
zijn een overheidsopdracht te plaatsen bij autonome entiteiten die eruit voortkomen. De Europese 
rechtspraak stelde als voorwaarde dat de betrokken administraties op hun medecontractant de­
zelfde controle kunnen uitoefenen als op hun eigen diensten. 
50	 Egov Select, statuten goedgekeurd door de algemene vergadering van 10 november 2021.
51	 Egov Select, Algemene samenwerkingsvoorwaarden, 2022 interne bron
52	 Egov Select, Jaarverslag 2024, www.egovselect.be.
53	 Rekenhof, Informaticabedrijven van de overheid - Samenwerking van de overheid met de vzw Smals, verslag aan de Kamer van 
Volksvertegenwoordigers, Brussel, juli 2009, rekenhof.be.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 66

---PAGE 68---
Evenzo heeft het Rekenhof in zijn audit van 201654 geoordeeld dat die redenen rechtvaardigen dat 
de federale overheidsdiensten buiten de plaatsingsprocedures om, een beroep doen op de vzw 
Egov Select. Sinds 2016 is de rechtspraak inzake in-houseopdrachten gecodificeerd en verduide­
lijkt in artikel 30 van de wet van 17 juni 2016. Het hof is dan ook van oordeel dat de leden van Smals 
een beroep kunnen doen op haar diensten zonder toepassing van de wet Overheidsopdrachten. 
5.3.2 
Detachering van personeel of externe consultancy
5.3.2.1	
Verschillen tussen detachering en externe IT-consultancy
De inzet van externe IT-consultancy moet voldoen aan de regelgeving inzake overheidsopdrach­
ten. De relatie tussen de administratie en de consultant is indirect, aangezien die laatste een ju­
ridische band heeft met zijn private werkgever. Hij voert de opdracht uit die hem is toevertrouwd 
volgens de vereisten van het bestek. De administratie betaalt de prestaties op dagbasis of forfai­
tair, afhankelijk van de opdrachtdocumenten. 
De detachering van personeel via Smals of Egov Select volgt dit model niet. De werknemer heeft 
immers een arbeidsovereenkomst met deze verenigingen en wordt gedetacheerd bij een lid. Dit lid 
vergoedt alle kosten voor de bezoldiging van de gedetacheerde en betaalt een forfaitaire bijdrage 
in de beheerskosten per gedetacheerde.
In tegenstelling tot een externe consultant is het gedetacheerde personeelslid onderworpen aan 
het functionele gezag van de organisatie die het in dienst stelt. Die organisatie bepaalt zijn taken 
en ziet toe op de uitvoering ervan. Zij is ook verantwoordelijk voor zijn evaluatie. Smals en Egov 
Select zijn niet betrokken bij de evaluatie van de prestaties van de gedetacheerden. Zij komen al­
leen tussen wanneer een lid de detachering beëindigt. Als overplaatsing niet mogelijk is, zijn de 
kosten voor de beëindiging van de arbeidsovereenkomst ten laste van de organisatie die de werk­
nemer in dienst stelde.
5.3.2.2	 Kostenvergelijking tussen detachering en externe IT-consultancy
Tabel 2 geeft de gemiddelde kosten weer die Smals in 2024 voor verschillende functies factureerde 
voor een gedetacheerde. 
Tabel 2 – Gemiddelde kosten van een gedetacheerde (in euro)
Functie
Gemiddelde 
kosten per jaar
Gemiddelde 
kosten per uur
Gemiddelde 
kosten per dag
Programmeur
(ontwikkeling van applicaties en infrastructuur)
105.137,13
65,71
525,69
Analist (applicatieontwikkeling en infrastructuur)
149.791,92
93,62
748,96
Manager
200.739,62
125,46
1.003,70
Bron: Rekenhof op basis van gegevens die het van Smals ontving voor 2024
54	 Rekenhof, Beheer van de behoeften aan informaticapersoneel door de federale Staat, verslag aan de Kamer van 
Volksvertegenwoordigers, Brussel, februari 2016, rekenhof.be.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 67

---PAGE 69---
Op basis van de bestellingen die tussen 2022 en januari 2025 in het kader van de Smals-
raamovereenkomsten zijn geplaatst, geeft het Rekenhof in Tabel 3 de dagtarieven voor externe 
IT-specialisten weer.
Tabel 3 – Voorbeelden van dagtarieven voor externe IT-specialisten (in euro’s, inclusief btw)
Categorieën
Minimum 
Maximum
Gemiddeld
Junior
302,50
822,80
672,24
Senior
420,21
1149,50
759,43
Expert 
433,61
2.127,90
923,38
Bron: Bestellingen van externe IT-consultants uitgevoerd op basis van de raamovereenkomsten van Smals tus­
sen 1 januari 2023 en 31 januari 2025
Een relevante vergelijking maken is niet eenvoudig. Smals hanteert voor gedetacheerden een an­
dere interne indeling en andere loonschalen dan de categorieën en tariefstructuren die gebruikt 
worden voor externe IT-specialisten. De loonschaal voor gedetacheerden is onder meer gebaseerd 
op de geldelijke anciënniteit, wat betekent dat de kosten voornamelijk evolueren volgens de erva­
ring die binnen de organisatie is opgedaan. Het tarief voor externe IT-specialisten wordt daaren­
tegen bepaald door de specifieke vaardigheden die voor een bepaalde opdracht vereist zijn. Hoe 
zeldzamer deze vaardigheden op de markt zijn, hoe hoger het tarief. Ook het expertiseniveau 
speelt een belangrijke rol bij de prijsbepaling. 
Smals heeft in 2025 een vergelijking gemaakt tussen de kosten van een gedetacheerde en die van 
een externe IT-specialist voor de meest gebruikte IT-profielen ‘programmeur’ en ‘analist’. Een 
programmeur heeft een bachelordiploma, terwijl een analist een universitair diploma heeft. Die 
vergelijking is gebaseerd op gemiddelden en houdt rekening met een relatief vergelijkbaar exper­
tiseniveau tussen een gedetacheerde en een externe IT-specialist. De kosten voor gedetacheerden 
omvatten de administratieve kosten van 198 euro per maand.
Tabel 4 – Vergelijking van de gemiddelde uurkosten tussen een gedetacheerde van Smals en een externe 
IT-specialist (in euro’s)
Categorieën
Gedetacheerde
Externe 
(inclusief btw)
Programmeur (ontwikkeling van applicaties en infrastructuur)
65,71 
111,43
Analist (applicatieontwikkeling en infrastructuur)
93,62 
126,30 
Bron: Gegevens Smals, maart 2025
Op basis van alle verzamelde gegevens concludeert het Rekenhof dat detachering doorgaans 
goedkoper is dan externe consultancy. Dat verschil kan deels worden verklaard door de btw van 
21 % op externe consultancy, terwijl transacties tussen Smals en haar leden zijn vrijgesteld van 
btw. Bovendien wordt externe consultancy in principe aangevraagd voor meer gespecialiseerde 
profielen, wat mogelijk een verklaring is voor de hogere kosten. 
Het Rekenhof stelt vast dat de detachering van IT-personeel administraties in staat stelt tegen 
lagere kosten dan externe consultancy, IT-competenties te verwerven, meer duurzame teams 
samen te stellen en beter gebruik te maken van de IT-competenties binnen de overheidssector. 
Detachering is dan ook een interessant alternatief voor externe consultancy. 
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 68

---PAGE 70---
5.3.2.3	 Planning van de detacheringsbehoeften
Om hun IT-budget vast te stellen, maken organisaties een planning van hun behoefte aan IT-
profielen, en vooral aan gedetacheerd personeel. De profielaanvragen worden doorgegeven aan 
Smals of Egov Select, die het nodige doen om personeel te rekruteren. Niet alle aanvragen leiden 
echter automatisch tot een detachering. De gevraagde profielen kunnen niet altijd worden aan­
geworven of de nood is te dringend. Om aan de aanvraag te voldoen, worden dan externe consul­
tants ingeschakeld. 
Volgens het Rekenhof mag externe consultancy enkel een optie zijn voor gespecialiseerde pro­
fielen of vaardigheden of voor specifieke, in de tijd beperkte projecten. Wanneer de aanwerving 
van de gezochte profielen via statutaire of contractuele weg niet mogelijk is, is de detachering van 
personeel door Smals en Egov Select een efficiënte en goedkopere oplossing om te voorzien in 
structurele behoeften dan externe consultancy.
Aanbeveling 15 
De planning van de IT-resources verbeteren zodat Egov Select en Smals de mogelijkheid heb­
ben om er via detachering een antwoord op te bieden. Vermijden dat externe consultancy 
moet worden ingezet om dringende noden op te lossen.
5.3.3 
Begeleiding bij rekrutering van IT-personeel
In zijn audit uit 201655 had het Rekenhof aanbevolen “dat het inschakelen door de overheid van een 
vzw een uitzonderlijke operatie bij wijze van afwijking zou blijven, beperkt tot de aanwerving van 
informatici zolang de toestand op de arbeidsmarkt dat rechtvaardigt”.
Er moet echter worden opgemerkt dat het door Smals en Egov Select ter beschikking gestelde per­
soneel vaak wordt belast met structurele taken die lang aanslepen. Aangezien de gedetacheerde 
met een arbeidsovereenkomst van onbepaalde duur is tewerkgesteld, werkt hij op langlopende 
projecten. Volgens Smals blijven de meeste gedetacheerden hun hele loopbaan bij hetzelfde lid.
Volgens het Rekenhof is het risico reëel dat gedetacheerden op termijn de interne functies gaan 
vervangen. Dat valt te verklaren door de hevige concurrentie op de arbeidsmarkt, waardoor IT-
profielen moeilijk te rekruteren zijn.
Het aantal gedetacheerden van Egov Select is sinds 2019 meer dan verdubbeld, terwijl het aantal 
gedetacheerden van Smals relatief stabiel blijft. In totaal bedroeg het aantal gedetacheerden in 
2024, 2.072, tegenover 1.395 in 2019, wat neerkomt op een stijging van 48,5 %.
55	 Rekenhof, Beheer van de behoeften aan informaticapersoneel door de federale Staat, verslag aan de Kamer van 
Volksvertegenwoordigers, Brussel, februari 2016, pagina 23, rekenhof.be.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 69

---PAGE 71---
Grafiek 8 – Evolutie van het aantal gedetacheerden van Smals en Egov Select (natuurlijke personen)
Smals
Egov Select
385
458
611
712
853
964
1.010
1.054
1.064
1.053
1.062
1.108
350
450
550
650
750
850
950
1050
1.150
2019
2020
2021
2022
2023
2024
Bron: Rekenhof op basis van het activiteitenverslag van Smals en Egov Select
De toename van het aantal gedetacheerden van Egov is te verklaren door de toenemende IT-
behoeften van haar leden, gezien de digitaliseringsstrategieën van de overheidsdiensten.
Volgens Smals is het aantal gedetacheerden gestabiliseerd, waardoor ze op lange termijn kan vol­
doen aan de behoeften van haar leden. Dat komt doordat de terbeschikkingstelling van gede­
tacheerden in het domein van sociale zekerheid al tientallen jaren aan de gang is. Een andere 
verklaring voor die stabilisering is de pooling van diensten door Smals (zoals opslagdiensten, ge­
meenschappelijke netwerkinfrastructuur, hergebruik van software), waardoor haar leden hier­
voor geen personeel hoeven in te zetten. Voor opdrachten in verband met ‘gepoolde’ diensten is 
het interne personeelsbestand van Smals sinds 2011 met 33 % toegenomen.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 70

---PAGE 72---
Grafiek 9 – Evolutie van het personeel bij Smals (in natuurlijke personen) sinds 2011 
1.500
1.600
1.700
1.800
1.900
2.000
2.100
2.200
2.300
2011
2014
2024
2023
2022
2020
2018
2017
2015
2012
2013
2021
2019
2016
1.689
1.758
1.756
1.759
1.720
1.748
1.812
1.876
1.954
2.044
2.066
2.089
2.166
2.251
Bron: Rekenhof op basis van het activiteitenverslag van Smals
Voorts stelt het Rekenhof vast dat het aantal gedetacheerden van Smals of Egov een aanzien­
lijk deel van het IT-personeel van de federale organisaties uitmaakt. Zo telde de IT-dienst van 
de FOD Financiën in februari 2024, 198 interne medewerkers en 197 gedetacheerden. Bij de 
RSVZ was de IT-dienst in maart 2022 goed voor 10 interne VTE’s en 82 gedetacheerde VTE’s. 
Bij de FOD Binnenlandse Zaken telden de IT-diensten in 2024, 206 interne medewerkers en 184 
gedetacheerden. 
Het Rekenhof stelt bovendien vast dat er geen duidelijke definitie of duidelijk onderscheid bestaat 
tussen de IT-competenties of -profielen die moeten worden aangeworven ter versterking van het 
interne personeelsbestand en degene die kunnen worden gedetacheerd van Smals of Egov Select. 
Smals en Egov Select mogen hun leden in theorie namelijk enkel “gespecialiseerd personeel”56 ter 
beschikking stellen, maar dat begrip is nergens wettelijk gedefinieerd. 
Voor het Rekenhof is de detachering van personeel een alternatief voor externe consultancy, maar 
het mechanisme moet beperkt blijven tot terbeschikkingstelling van gespecialiseerd IT-personeel 
dat niet intern kan worden aangeworven.
Volgens Smals voldoen alle profielen met een specialisatie die noodzakelijk is voor het informatie­
beheer en informatieveiligheid van de leden, aan het statutaire, wettelijk vastgelegde doel. Smals 
benadrukt dat het begrip “gespecialiseerd personeel” niet noodzakelijk verband houdt met een 
diploma of beperkt is tot puur IT-profielen en dat de detachering van aanverwante profielen, zo­
als IT-juristen, gespecialiseerde IT-inkopers, enz. ook is toegestaan, maar dat dergelijke profielen 
momenteel niet onder de gedetacheerden voorkomen. Volgens het Rekenhof moet detachering 
beperkt blijven tot IT-profielen waarvoor een tekort bestaat op de arbeidsmarkt of waarvoor de 
klassieke aanwervingsprocedures niets hebben opgeleverd.
56	 Voor Smals, artikel 17bis van de KSZ-wet. Voor Egov Select, artikel 2 van de wet van 17 juli 2001 betreffende de machtiging 
voor de federale overheidsdiensten om zich te verenigen met het oog op de uitvoering van werkzaamheden inzake informa­
tiebeheer en informatieveiligheid.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 71

---PAGE 73---
Aanbeveling 16 
Duidelijke richtlijnen definiëren voor de inzet van gedetacheerd personeel. De richtlijnen 
leggen voorwaarden vast om een beroep te kunnen doen op Smals en Egov Select en maken 
een onderscheid tussen de profielen en competenties waarvoor detacheringen kunnen ge­
beuren en degene die intern moeten worden gerekruteerd.
Het federaal regeerakkoord bepaalt overigens het volgende: “Consultants kunnen niet worden inge­
zet voor structurele taken zoals onderhoud. Voor niet-gespecialiseerde IT-functies en het uitvoeren 
van recurrente taken is reguliere tewerkstelling de regel. In het kader van nieuwe high level projecten 
en voor gespecialiseerde IT-functies kan een beroep worden gedaan op externe consultants of deta­
chering. Om dit te bereiken zullen we de oplossingen aangeboden door Smals, eGov en de privésector 
benchmarken.” 57
Het Rekenhof herhaalt overigens de volgende aanbeveling uit zijn audit van 2016.
Aanbeveling 17
Analyseren of het administratief en geldelijk statuut van het federaal overheidspersoneel 
moet worden aangepast om te beantwoorden aan de specifieke uitdagingen van het beheer 
van informaticapersoneel, onder meer op het gebied van de looncompetitiviteit van de be­
zoldigingen in de openbare sector. 
5.4 
Externe IT-consultancy
Zoals uitgelegd in punt 5.1 kunnen federale organisaties een beroep doen op externe IT-consultants 
om aan hun IT-behoeften te voldoen. 
Daartoe kunnen zij hun eigen overheidsopdrachten plaatsen. Deze opdrachten worden besproken 
in hoofdstuk 6 van dit verslag. De uitgaven voor die opdrachten worden toegelicht in punt 2.4.
De federale organisaties kunnen voor hun behoefte aan externe IT-specialisten ook gebruikma­
ken van de overheidsopdrachten die Smals heeft geplaatst. Het Rekenhof onderzoekt hier die op­
drachten, en meer in het bijzonder het contract met de broker ProUnity. 
5.4.1 
Rekrutering van externe IT-specialisten door Smals
Smals sluit overheidsopdrachten af om te voorzien in haar behoeften en die van haar leden. Om 
aan een aanvraag van een BSM te voldoen, kan Smals zelf externe consultancy inzetten (op basis 
van een raamovereenkomst), met name via de broker ProUnity, een gespecialiseerd platform dat 
Smals in contact brengt met onafhankelijke IT-experts en consultancybedrijven. De prestaties 
worden gefactureerd aan Smals, die ze doorfactureert aan de gebruiker.
Als Smals een raamovereenkomst met een clausule aankoopcentrale heeft, kan de gebruiker de 
diensten van externe IT-specialisten rechtstreeks bij de leverancier bestellen. In dat geval is Smals 
geen partij bij het contract en factureert de leverancier zijn prestaties rechtstreeks aan de gebrui­
ker, zonder tussenkomst van Smals.
57	 Federaal regeerakkoord 2025, pagina 70.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 72

---PAGE 74---
Grafiek 10 toont de evolutie van de omzet van Smals voor de terbeschikkingstelling van externe 
IT-specialisten en de detachering van IT-personeel.  
De figuur houdt enkel rekening met bestellingen van Smals op verzoek van haar leden en niet met 
rechtstreekse bestellingen van leden bij externe dienstverleners. Ter illustratie: in 2022 plaatsten 
de gebruikers in het totaal voor 20,9 miljoen euro bestellingen rechtstreeks op basis van de con­
tracten van Smals (buiten de broker om), en voor 47 miljoen euro rechtstreekse bestellingen op 
basis van het brokercontract.
Grafiek 10 – Evolutie van de omzet van Smals-activiteiten inzake detachering van personeel en externe 
IT-consultancy (in miljoen euro)
IT-detachering
Externe IT-consultancy
0
50
100
150
200
250
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
Bron: Rekenhof op basis van de activiteitenverslagen van Smals 
Het Rekenhof stelt vast dat Smals de afgelopen jaren meer dan vier keer zoveel externe IT-
specialisten ter beschikking heeft gesteld (van 17,8 % van de totale omzet van Smals in 2014 tot 36 % 
in 2024). Sinds 2018 overtreft de omzet uit de terbeschikkingstelling van externe IT-specialisten 
die uit de detachering van IT-profielen. Deze stijging zou deels kunnen worden verklaard door het 
toenemende aantal begunstigden van de door Smals gesloten raamovereenkomsten (leden van 
categorie B en C). 
Deze evolutie illustreert bovendien dat er bij de federale organisaties onvoldoende intern per­
soneel wordt ingezet voor IT en dat er een mismatch is tussen de behoeften en de personeels­
profielen. Dat komt onder meer doordat er geen strategie is, met name op het gebied van 
IT-competentiemanagement, doordat kadering ontbreekt en doordat de inzet van consultancy en 
detachering ook niet geëvalueerd wordt. Met een dergelijke evaluatie zou men kunnen nagaan op 
welke terreinen de interne capaciteit kan worden versterkt door aanwerving of detachering en op 
welke terreinen uitbesteding noodzakelijk is (zie hoofdstuk 3).
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 73

---PAGE 75---
5.4.2 
Centralisatie van de aankopen
Dat steeds vaker externe IT-consultancy wordt ingezet via door Smals gesloten raamovereenkom­
sten wijst ook op een groeiende centralisatie van de federale aankopen voor die diensten, wat een 
goede praktijk is. Die centralisatie kan namelijk efficiëntiewinst opleveren door het aantal aan­
koopprocedures te verminderen. 
Bij gebrek aan een vergelijkende analyse tussen de prijzen die bij individuele overheidsopdrachten 
en in gemeenschappelijke overeenkomsten worden verkregen, is het echter onmogelijk om de be­
sparingen aan te tonen of te ramen. In de broker-raamovereenkomst bijvoorbeeld (zie punt 5.4.3) 
bepalen de gebruikersorganisaties zelf de tarieven voor een opdracht. 
5.4.3 
Broker-raamovereenkomsten 
In de IT-sector is een broker een gespecialiseerde tussenpersoon die de terbeschikkingstelling 
van externe IT-specialisten centraliseert en beheert. Hij levert niet rechtstreeks IT-diensten, maar 
beheert de middelen door consultants uit een netwerk van dienstverlenende partners voor te stel­
len en in te zetten. De bedoeling van dit model is de toegang tot externe expertise te vergemak­
kelijken: organisaties krijgen één aanspreekpunt, dat vervolgens de juiste profielen op de markt 
selecteert om in de behoeften te voorzien. Dat aanspreekpunt staat ook in voor de opvolging, en 
voor het administratieve en financiële beheer van de diensten. De broker ontvangt een commissie 
voor elk uur dat de externe IT-specialist factureert. 
Op die manier kan de administratie snel over de nodige middelen en vaardigheden beschikken, 
zonder dat ze voor elke opdracht zelf een afzonderlijke overheidsopdracht moet uitschrijven.
Om te voldoen aan haar eigen behoefte aan externe IT-specialisten en aan die van haar leden, sluit 
Smals sinds 2017 raamovereenkomsten met brokers. De meest recente werd op 15 december 2022 
gegund. Bij deze opdracht gaat het om diensten zoals IT-selectie en -prestaties. De opdracht is in 
twee percelen verdeeld. Ook andere organisaties zoals het RIZIV, de Federale Politie en de RVA 
schakelen brokers in.
Het eerste perceel betreft het sluiten van een raamovereenkomst voor de levering van technische 
expertise (IT) door aan Smals en haar leden IT-profielen of teams ter beschikking te stellen. Voor 
dat soort opdrachten moeten de externe IT-experts ondersteuning bieden als er tijdelijke verster­
king nodig is. Deze prestaties worden gefactureerd tegen een uurtarief op basis van de profielen 
en de duur van de opdracht. 
De broker stelt een platform ter beschikking om de relaties met leveranciers te beheren (Vendor 
Management System – VMS). Daarop kunnen zelfstandigen en bedrijven zich gratis registreren 
en reageren op aanvragen om opdrachten te vervullen. Een systeem voor het beheer van onder­
aannemers is een interactief platform voor vraag en aanbod, waar bedrijven technische expertise 
kunnen beheren en inkopen. De broker zorgt ook voor de opvolging en rapportering van contrac­
ten (door consultants ingediende urenstaten, contracten, facturering, enz.). Dit perceel is gegund 
aan ProUnity voor opdrachten met een geschatte waarde van 1,8 miljard euro. 
In het tweede perceel wordt met verschillende dienstverleners een raamovereenkomst gesloten om 
technische expertise (ICT) te leveren voor de uitvoering van specifieke projecten. Er moeten offertes 
met een vaste prijs worden ingediend. De aanvragende organisatie bepaalt de doelstellingen van het 
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 74

---PAGE 76---
project en de verwachte resultaten, en selecteert het IT-consultancybedrijf dat de beste offerte in­
dient. Voor elk nieuw project is er een inmededingingstelling tussen de dienstverleners. Dit perceel 
werd gegund voor diensten met een totale geraamde waarde van 250 miljoen euro.
Voor deze raamovereenkomst treedt Smals op als aankoopcentrale in de zin van artikel 2, 6° van 
de wet overheidsopdrachten van 17 juni 2016. Haar leden en andere overheidsorganisaties kunnen 
gebruik maken van deze raamovereenkomst.
Zoals blijkt uit Tabel 5 werd op basis van deze raamovereenkomst in 2023 en 2024 voor 471,4 mil­
joen euro besteld.
Tabel 5 – Uitgaven in verband met de broker-raamovereenkomst in 2023 en 2024 (in miljoen euro)
Organisaties
2023 
2024
Total
Smals
53,9
43,2
97,1
Rijksinstituut voor ziekte 
-en invaliditeitsverzekering
5,6
59,7
65,2
Federale Politie
7,7
27,3
34,9
RVA
11,4
21,0
32,4
Office de la Naissance et de l'Enfance (ONE)
0,0
22,9
22,9
FOD Binnenlandse Zaken
4,7
16,2
20,9
RSVZ
4,8
14,6
19,4
Federale Pensioendienst
2,8
16,3
19,1
FOD Buitenlandse Zaken
5,8
11,6
17,4
Sciensano
6,7
8,1
14,8
Nationale Loterij 
4,5
8,7
13,1
TEC
4,3
8,7
13,0
Service public de Wallonie (SPW Digital)
0,5
9,9
10,4
Actiris
3,5
6,1
9,6
FOD Volksgezondheid
3,6
4,0
7,6
FAVV
2,9
4,5
7,3
FOD Justitie
1,6
3,0
4,5
Andere
14,8
46,7
61,6
Totaal
139,0
332,3
471,4
Bron: Gegevens geleverd door Smals. 
In de volgende paragrafen onderzoekt het Rekenhof het eerste perceel over het broker-systeem.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 75

---PAGE 77---
5.4.4 
Specifieke kenmerken van het broker-model van Smals
Het Rekenhof analyseert hieronder het bestek van de huidige raamovereenkomst, de werking van 
het VMS-platform, het kader, de controle van de processen en de opvolging van de opdrachten en 
budgetten. 
5.4.4.1	
Contractueel kader en naleving van de regelgeving
Zoals bij elke overheidsopdracht legt het bestek de essentiële voorwaarden vast voor de prestaties 
van zowel de broker als de externe IT-specialisten en regelt het de rechten en plichten van de par­
tijen, bijvoorbeeld de regels voor prijsherziening voor de broker en de consultants. 
In de drie broker-overeenkomsten legt het bestek de maximale uurtarieven vast voor elk type 
IT-specialist uit de lijst. Specifieke technologieën of profielbeschrijvingen van IT-specialisten zijn 
niet opgenomen. Vanaf de tweede overeenkomst worden de profielen ingedeeld in categorieën 
volgens gestandaardiseerde criteria:
•	 het aantal jaren ervaring: drie jaar (junior), vijf jaar (ervaren), tien jaar (expert);
•	 het IT-domein: hardware, software en veiligheid.
Het specifieke IT-expertprofiel is toegevoegd in de derde raamovereenkomst van 2022. Het maxi­
male forfaitaire tarief voor dit profiel bedraagt het dubbele van dat voor informatici-experts. Het 
bestek beperkt de inzet van dit profiel, waarvoor de goedkeuring van de hoogste verantwoorde­
lijke van de aanvragende organisatie vereist is. Alle functies die in de uitvoeringsfase gevraagd 
worden, moeten overeenstemmen met een van de profieltypes.
Volgens Smals biedt deze ruime omschrijving van de profielen flexibiliteit bij de keuze van consul­
tantprofielen in de uitvoeringsfase, wat innovatie kan bevorderen. 
De externe IT-specialisten moeten een contract ondertekenen met een engagement om de voor­
waarden van de raamovereenkomst en van Smals na te leven. Ze moeten ook een verklaring op 
erewoord ondertekenen over de uitsluitingsgronden. 
Vertrouwelijkheidsclausules beschermen de gegevens, ook de persoonsgegevens, waartoe de bro­
ker en de consultants toegang krijgen tijdens de uitvoering van de opdracht. Zowel de broker 
als de consultants moeten hierover een verklaring ondertekenen. Een omkeerbaarheidsclausule 
moet er bovendien voor zorgen dat de intellectuele eigendom van alles wat tijdens de uitvoe­
ring van de raamovereenkomst ontwikkeld is, wordt overgedragen aan Smals en de begunstigden. 
Volgens het Rekenhof helpen die clausules Smals om minder afhankelijk te zijn van de broker. 
Overgangsmaatregelen vullen het systeem aan door de overdracht naar een nieuwe opdrachtne­
mer te regelen.
Zowel de vorige als de huidige raamovereenkomst bepalen dat de door de begunstigden gevraagde 
IT-profielen op het VMS-platform van de broker worden gepubliceerd. De toegang tot het plat­
form is gratis voor dienstverleners, waardoor alle kandidaat-ondernemingen gegarandeerd de­
zelfde kansen krijgen. Bovendien moet het platform neutraal zijn. Er mag geen voorkeur worden 
gegeven aan een kandidaat. Het platform bevat bepaalde controles om een objectieve selectie van 
de kandidaten te garanderen. 
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 76

---PAGE 78---
Het platform voert een preselectie van kandidaten uit op basis van vooraf vastgestelde criteria, 
zoals technische kennis, talenkennis, prijs en ervaring. In de derde raamovereenkomst zijn de 
criteria opgenomen in het bestek en officieel gewogen. In de praktijk selecteren de organisaties 
echter niet systematisch de best gerangschikte profielen (zie punt 5.4.6.4). 
Het platform zou moeten voorkomen dat Smals en de aanvragende organisatie cv’s en prijzen van 
consultants vóór de deadline openen, zodat de beginselen van gelijke behandeling en vertrouwe­
lijkheid gerespecteerd worden. Het Rekenhof stelt echter vast dat die blokkering niet in het bestek 
wordt vereist en niet altijd wordt toegepast. De huidige praktijk kan leiden tot concurrentieverval­
sing en juridische risico’s.
Vanaf de eerste broker-overeenkomst verplichten de bestekken onderaanneming voor de aanwij­
zing van consultants. Deze opdrachtdocumenten omschrijven dus de gevallen van onderaanne­
ming en de beperkingen tot de tweede graad.
Aanbeveling 18
De vertrouwelijkheid van de cv’s en van de prijzen handhaven tot de einddatum, zodat een 
procedure in overeenstemming met de beginselen van transparantie en gelijke behandeling 
gegarandeerd is. 
5.4.4.2	 Controle van de processen
Het bestek bepaalt dat de broker de organisaties begeleidt bij het formuleren van hun behoeften 
en het ramen van de budgetten. Het VMS-platform kan een geanonimiseerde database aanleggen 
met voorgestelde referentietarieven voor elk profiel. Ook de prijshistoriek is toegankelijk, zodat 
gebruikers de prijzen van een leverancier in verschillende opdrachten kunnen vergelijken.
Een automatisch controlemechanisme spoort inconsistenties in cv’s op, met name op het vlak van 
talenkennis. 
Er zijn sancties voor de broker als er problemen rijzen bij de uitvoering van een opdracht door een 
externe IT-specialist. Als die bijvoorbeeld de duur van zijn opdracht overschrijdt, wordt bij de bro­
ker een boete ter waarde van tien dagen prestaties ingehouden op zijn vergoeding. 
5.4.4.3	 Opvolging van de opdrachten en de budgetten
In maandelijkse operationele vergaderingen volgen Smals en de broker de uitvoering van de op­
drachten en de besteding van het budget op. Een uitgebreide opvolging van de gegevens maakt 
deel uit van de monitoring: identiteit van de begunstigde, voorwerp van de opdracht, bedrag van 
de bestelling, uitvoeringsperiode en consultant. Er zijn automatische controles van het verbruikte 
budget, met bijvoorbeeld een waarschuwing wanneer 75 % van het budget is bereikt. 
Er geldt een specifieke boeteclausule in geval van overschrijding van het maximum aan bestel­
lingen voor een begunstigde. Overeenkomstig de rechtspraak van het Hof van Justitie van de 
Europese Unie voorziet het bestek in de beëindiging van de raamovereenkomst wanneer de totale 
raming is bereikt.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 77

---PAGE 79---
De broker staat in voor de facturering van de consultancyopdrachten, op basis van de werkbladen 
van de consultant en na goedkeuring door de begunstigde in het VMS. Hij stuurt de factuur ter 
betaling naar de begunstigde.
5.4.5 
Werking van het huidige broker-systeem
De begunstigde van de raamovereenkomst geeft zijn IT-behoeften door aan Smals, met vermel­
ding van de vereiste profielen, de gezochte vaardigheden en het budget. Smals laadt die aanvraag 
op in het VMS-platform. Afhankelijk van zijn statuut kan of moet de begunstigde zijn aanvraag 
rechtstreeks bij de broker indienen zonder tussenkomst van Smals (zie punt 5.2.1.3). De broker 
analyseert de aanvraag en raadpleegt zijn netwerk van dienstverleners op zijn VMS-platform om 
de meest geschikte experts te vinden. Hij selecteert uit de ontvangen voorstellen diegene die aan 
de aanvraag voldoen, volgens vooraf vastgestelde criteria. Vervolgens stuurt hij ze naar Smals of 
naar de begunstigde van de raamovereenkomst die de aanvraag heeft ingediend.
Zodra de aanvragende organisatie een kandidaat heeft geselecteerd, stelt zij een bestelbon op die 
naar de broker wordt gestuurd. Die laatste formaliseert de verbintenis via een gestandaardiseerd 
contract waarin de voorwaarden van de opdracht worden vastgelegd, met name de duur en de ta­
rieven. Vervolgens verzorgt hij de administratieve en contractuele afhandeling en staat hij in voor 
de facturering en de opvolging van de prestaties (zie Figuur 3). De broker is ook verantwoordelijk 
voor de opvolging en rapportering van de prestaties. 
De oplevering van de prestaties van de consultants gebeurt op basis van werkfiches. Op die fiches 
worden de gewerkte dagen en uren vermeld, maar op verzoek ook de taken die de medewerker van 
de leverancier voor rekening van de opdrachtgever heeft uitgevoerd.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 78

---PAGE 80---
Figuur 3 – Proces voor het aanstellen van consultants op basis van de raamovereenkomst
Smals of enige andere 
begunstigde van de 
raamovereenkomst
Externe IT-consultant
Broker of MSP 
(managed service 
provider)
Publicatie van de aanvraag 
op het VMS-platform 
(gezochte vaardigheden, 
looptijd, budget …)
Opzoeking, identiﬁcatie en 
preselectie van de proﬁelen
Aanvraag van het IT-proﬁel 
op het VMS-platform van 
de broker
Analyse van de kandidaten 
en interviews
Bevestiging van de bestelling aan 
de gekozen kandidaat en opmaak 
van een gestandardiseerd contract
Keuze van de geselecteerde 
kandidaat voor de missie
Betaling van de factuur
Uitvoering van de opdracht 
bij de begunstigde
Opmaak van een BSM en
een bestelbon (prijs, looptijd …)
Opmaak van een maandelijkse 
timesheet op het VMS-platform en 
verzending naar de begunstigde
Selectie en verzending van
de proﬁelen van de kandidaten
Registratie en opmaak 
van de factuur
Controle en registratie van 
prestaties en verzending 
voor facturering
Bron: Rekenhof, op basis van het bestek p. 82 en 83 
5.4.6 
Voor- en nadelen van het broker-systeem
5.4.6.1	
Voordelen van het broker-systeem
Een van de belangrijkste voordelen van het broker-systeem is de vereenvoudiging van de proce­
dures. Dankzij één contract en één centraal aanspreekpunt hoeven organisaties niet telkens voor 
elke IT-consultancybehoefte zelf overheidsopdrachten uit te schrijven. Dit model bespaart tijd, 
vermindert de administratieve lasten en zorgt voor een snellere toegang tot experts. Bovendien 
kan de broker dankzij zijn netwerk van dienstverleners een ruime keuze aan profielen voorstellen 
en flexibiliteit garanderen, wat vooral nuttig is voor projecten die gespecialiseerde of dringende 
expertise vereisen. 
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 79

---PAGE 81---
Een ander voordeel van het broker-systeem is dat op die manier ook onafhankelijke consultants of 
kleine en middelgrote ondernemingen de kans krijgen om deel te nemen. Door de administratieve 
complexiteit en de eisen inzake financiële draagkracht die vaak aan inschrijvers worden gesteld, 
hebben zij moeilijk toegang tot plaatsingsprocedures. Dankzij de broker kunnen deze professio­
nals in het netwerk worden opgenomen en ingezet naargelang van de behoeften. Dat vergroot de 
diversiteit aan expertise en bevordert de concurrentie.
5.4.6.2	 Kosten en beperking van de concurrentie
Het inschakelen van een broker brengt ook kosten en nadelen met zich. Hij krijgt een vaste com­
missie per uur dat de consultant presteert. Aangezien die commissie een van de gunningscriteria 
is (weging van 45 %), zou die beperkt moeten blijven dankzij de concurrentie. Maar doordat er 
echter slechts één offerte was, was het niet mogelijk te vergelijken met de prijzen van andere bro­
kers. Wel hebben de onderhandelingen met de opdrachtnemer over het vergoedingspercentage 
een verlaging van ongeveer 3 % opgeleverd.
Smals heeft de drie contracten met de broker gegund via een mededingingsprocedure met on­
derhandelingen. Telkens werden vijf ondernemers geselecteerd omdat zij aan de selectiecriteria 
voldeden. Voor de eerste twee contracten hebben echter slechts twee ondernemers een offer­
te ingediend en voor het derde heeft alleen de vroegere opdrachtnemer, ProUnity, een offerte 
ingediend.
Het Rekenhof stelt ook vast dat slechts één broker een offerte heeft ingediend en is aangesteld, 
ook al voorzag het bestek in de gunning van het contract aan twee brokers: een hoofdbroker en 
een plaatsvervanger. Dat houdt een risico in voor de continuïteit van de overeenkomst als de bro­
ker moeilijkheden ondervindt om de gevraagde profielen te leveren.
Aanbeveling 19
Analyseren waarom slechts één offerte werd ingediend voor de raamovereenkomst van bro­
ker; de markt verkennen en de volgende raamovereenkomst aanpassen aan de marktcapaci­
teit om de mededinging te kunnen laten spelen. 
5.4.6.3	 Risico in verband met de vaststelling van het budget 
De aanvragers bepalen het tarief voor een opdracht op basis van het gezochte profiel. De tarieven 
kunnen worden berekend op basis van ramingen die hoger liggen dan de gemiddelde markttarie­
ven. In dat geval zouden consultants hun tarieven kunnen afstemmen op die hoge budgetten, wat 
het concurrentie-effect op de prijsdaling zou beperken.
Volgens ProUnity hadden de begunstigde organisaties voor ongeveer 5 % van de aanvragen voor 
IT-profielen zelfs hogere budgetten vastgelegd dan de maximumprijzen die waren bepaald in het 
bestek.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 80

---PAGE 82---
Aanbeveling 20
Vóór het budget voor een bestelde opdracht vastgelegd wordt bij een broker, de gemiddelde 
markttarieven voor de gevraagde profielen analyseren, en daarbij gebruikmaken van de er­
varing van Smals en van de prijzendatabase van de broker.
5.4.6.4	 Risico’s in verband met de aanstelling van consultants
Bij het vaststellen van de behoefte bepalen Smals of de begunstigde de vereiste kwaliteiten van 
het profiel (technische vaardigheden en talenkennis), om een voorselectie van cv’s van consul­
tants te kunnen maken. De wegingsfactoren voor de preselectiecriteria zijn, naast de prijs (30 %): 
35 % voor technische kennis, 25 % voor het laatste gebruik van de gewenste technologieën, en 10 % 
voor talenkennis. 
Het VMS stelt automatisch een voorstel van motivering op voor de consultants die in de preselec­
tiefase zijn geweerd. De begunstigde kan dat voorstel voor verzending aanpassen of goedkeuren.
Op basis van zijn analyse van de dossiers stelt het Rekenhof vast dat de aanvragende organisaties 
niet verplicht zijn om de best gerangschikte kandidaten te selecteren en dat de keuze om af te wij­
ken van de rangschikking niet altijd voldoende gemotiveerd is.
Voor een aanvraag voor een ervaren Angular58-ontwikkelaar in 2023 bijvoorbeeld was de door de 
aanvragende organisatie geselecteerde kandidaat in de preselectie slechts op de dertiende plaats 
geëindigd en voldeed hij niet volledig aan de vereisten voor het gezochte profiel. Bovendien waren 
verschillende van de beter gerangschikte kandidaten beschikbaar en boden zij scherpere prijzen 
voor de opdracht. In het betreffende dossier zit geen enkel document dat de uiteindelijke beslis­
sing motiveert. 
Volgens het Rekenhof vormen deze praktijken een schending van de beginselen van gelijkheid, 
transparantie en motivering van akten. Elke kandidaat moet kennis hebben van en inzicht heb­
ben in de redenen die tot zijn afwijzing hebben geleid. Die moeten in hun geheel worden opgeno­
men in de selectiedossiers van de geselecteerde IT-consultants. 
Aanbeveling 21
In overleg met de broker en de begunstigden de beslissingen omkaderen om IT-consultants 
na de preselectiefase aan te wijzen en te weren, zodat de beginselen van gelijke behandeling, 
transparantie en motivering van de akten nageleefd worden.
58	 Angular is een IT-ontwikkelingsframework voor het maken van interactieve applicaties die in een internetbrowser wor­
den uitgevoerd. Het is ontworpen door Google en gebaseerd op een taal genaamd TypeScript, een verbeterde versie van 
JavaScript.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 81

---PAGE 83---
5.5 
Conclusies
De federale organisaties kunnen op drie manieren in hun behoefte aan IT-personeel voorzien:
•	 rechtstreekse aanwerving: de contractuele of statutaire personeelsleden worden aangewor­
ven afhankelijk van de behoeften en statuten van de organisaties;
•	 detachering via de vzw’s: Smals (voornamelijk voor socialezekerheidsinstellingen) en Egov 
Select rekruteren en betalen IT-personeel volgens voorwaarden die zijn afgestemd op die van 
de privésector. Het aangeworven personeel wordt op basis van een in-houserelatie gedetacheerd 
naar de aangesloten organisaties om te voorzien in structurele behoeften.
•	 klassieke overheidsopdrachten voor consultancydiensten: voor specifieke of dringende 
behoeften is IT-consultancy een oplossing wanneer expertise niet intern of via detachering 
beschikbaar is.
5.5.1 
Detachering van IT-personeel 
De detachering van IT-personeel – zonder toepassing van de wet van 17 juni 2016 betreffende 
overheidsopdrachten – is gebaseerd op het beginsel van de in-housecontrole. Die wordt door de 
Europese rechtspraak erkend en is in artikel 30 van deze wet vastgelegd. 
Het gedetacheerde personeel heeft een arbeidsovereenkomst met de vzw Smals of Egov Select, 
maar staat onder het functionele gezag van de begunstigde organisatie. Die moet de opdrachten 
vaststellen, de uitvoering ervan opvolgen en de evaluatie uitvoeren. De gebruiker betaalt de lonen 
terug aan de vzw’s. Met een externe consultant daarentegen is de relatie indirect, aangezien hij 
juridisch verbonden blijft aan zijn werkgever en de opdracht uitvoert volgens het bestek. Hij wordt 
op dagbasis of forfaitair betaald, overeenkomstig de contractuele documenten.
De gemiddelde kosten voor een gedetacheerde IT-medewerker zijn doorgaans lager dan die voor 
een externe IT-specialist, maar een precieze vergelijking maken is moeilijk. Het kostenverschil is 
onder meer te verklaren doordat bij detachering geen btw wordt aangerekend en door het meer 
gespecialiseerde karakter van de expertise bij consultancy. 
In de praktijk wordt extern advies soms voorgesteld wanneer de behoefte van de aangesloten or­
ganisatie dringend is en het passende te detacheren profiel niet snel kan worden aangeworven. 
Volgens het Rekenhof is de detachering van IT-personeel een doeltreffende en vaak goedkopere 
oplossing dan externe consultancy om te voorzien in structurele behoeften wanneer rekrutering 
van de gezochte profielen via statutaire of contractuele aanwerving niet mogelijk is. Detachering 
zorgt voor stabiliteit in de teams en voor een valorisatie van de knowhow binnen de federale 
organisaties. 
Tussen 2019 en 2024 is het aantal gedetacheerden van Egov en Smals gestegen van 1.395 naar 
2.072, d.i. een stijging van 48,5 %. Ze maken een aanzienlijk deel uit van het IT-personeelsbestand 
van de federale organisaties. Die toenemende inzet van gedetacheerden is onder meer te verklaren 
doordat een duidelijke omschrijving ontbreekt van de profielen of vaardigheden die intern moe­
ten worden aangeworven, dan wel kunnen worden gedetacheerd. De wet beperkt de detachering 
weliswaar tot gespecialiseerd personeel, maar dat begrip is niet gedefinieerd.
Deze situatie is ook te verklaren door de moeilijkheden die overheidsorganisaties ondervinden bij 
de rekrutering van IT-profielen. Het Rekenhof herhaalt zijn aanbeveling om te onderzoeken of het 
administratief en geldelijk statuut van het federaal overheidspersoneel moet worden aangepast 
om tegemoet te komen aan de specifieke uitdagingen van het HR-management van IT-personeel.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 82

---PAGE 84---
Volgens het Rekenhof moet detachering een uitzonderlijke en afwijkende maatregel blijven, die 
beperkt blijft tot IT-profielen waarvoor op de arbeidsmarkt een tekort bestaat of waarvoor de klas­
sieke aanwervingsprocedures niets hebben opgeleverd. Detachering moet worden beschouwd als 
een alternatief voor externe consultancy. Dat laatste moet worden voorbehouden aan gespecia­
liseerde profielen of specifieke projecten. Er zijn duidelijke richtlijnen nodig om het gebruik van 
detachering te regelen en een onderscheid te maken tussen profielen die kunnen worden gedeta­
cheerd en profielen die moeten worden aangeworven.
5.5.2 
Externe IT-consultancy
Om externe IT-consultants aan te werven kunnen de aangesloten organisaties gebruikmaken van 
de door Smals geplaatste overheidsopdrachten door bestellingen bij Smals te doen. In dat geval 
worden de diensten aan Smals gefactureerd, die ze vervolgens aan de organisatie doorfactureert. 
Bij een raamovereenkomst met een clausule aankoopcentrale kunnen de begunstigde organisa­
ties (al dan niet aangesloten bij Smals) de bestelling rechtstreeks bij de leverancier plaatsen. 
Tussen 2014 en 2024 is het aandeel externe IT-consultancy in de omzet van Smals gestegen van 
17,8 % tot 36 %, terwijl het aandeel detachering daalt (maar qua volume stabiel blijft). Die evolutie 
is deels te verklaren door het toegenomen aantal begunstigden van raamovereenkomsten. 
Volgens het Rekenhof blijkt uit die evolutie erop dat er een mismatch of een tekort is bij het intern 
ITpersoneel (met inbegrip van detachering). Dat heeft te maken met het ontbreken van een dui­
delijke strategie – onder meer op het vlak van IT-competentiemanagement. Bovendien wordt de 
consultancy-inzet niet omkaderd of geëvalueerd. 
Daarnaast wijst het toenemende gebruik van raamovereenkomsten van Smals op een toenemende 
centralisatie van de aankopen, wat een goede praktijk is aangezien het in principe efficiëntiewinst 
oplevert. Bij gebrek aan een vergelijking tussen de prijzen van individuele overheidsopdrachten 
en die van gemeenschappelijke overeenkomsten kunnen de gerealiseerde besparingen echter niet 
worden aangetoond of gekwantificeerd. 
Sinds 2017 biedt Smals via raamovereenkomsten de diensten aan van een broker. Die selecteert 
IT-profielen en staat ook in voor het beheer van de contracten, voor de facturering en voor de op­
volging van de opdrachten. De prestaties worden per uur gefactureerd, afhankelijk van het profiel 
van de externe IT-specialist en de duur van de opdracht. 
Het platform van de broker moet in principe voorkomen dat de cv’s van de consultants vóór de 
uiterste datum voor het indienen van offertes worden geopend, om de vertrouwelijkheid en gelijke 
behandeling te waarborgen. Het Rekenhof merkt op dat deze vereiste niet systematisch wordt 
toegepast, wat kan leiden tot concurrentievervalsing en juridische risico’s in geval van betwisting.
Het broker-systeem biedt een snelle toegang tot gespecialiseerde profielen, vereenvoudigt de pro­
cedures en is een opening naar zelfstandigen en kmo’s. Bovendien bevordert het de diversiteit van 
de expertise en de flexibiliteit bij het beheer van IT-projecten.
Het inschakelen van een broker brengt ook bepaalde kosten en beperkingen met zich mee. De ver­
goeding van de broker is een van de gunningscriteria (weging 45 %), maar aangezien er slechts één 
offerte was, kon niet vergeleken worden met de prijzen van andere brokers. Onderhandelingen 
hebben evenwel nagenoeg 3 % korting op het voorgestelde tarief opgeleverd.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 83

---PAGE 85---
Hoewel het bestek voorzag in de gunning van het contract aan twee brokers, een hoofd-broker 
en een plaatsvervanger, werd voor het laatste contract slechts één offerte ontvangen. Die situatie 
vormt een risico voor de continuïteit van de dienstverlening als de broker niet in staat is om de 
vereiste profielen te leveren, en beperkt ook de diversiteit van het aanbod. Het Rekenhof beveelt 
Smals aan om te onderzoeken waarom er slechts één offerte is ingediend en de markt alvast te 
verkennen met het oog op de volgende raamovereenkomst.
De aanvragers stellen de tarieven voor de opdrachten die ze aan de broker toevertrouwen vast 
op basis van het gezochte profiel. De tarieven zijn soms gebaseerd op ramingen die hoger zijn 
dan de gemiddelde markttarieven en verminderen dus het concurrentie-effect op de prijzen. Het 
Rekenhof beveelt de organisaties aan om de gemiddelde markttarieven voor de gezochte profielen 
te analyseren, op basis van de ervaring van Smals en de tariefgegevens die via de broker beschik­
baar zijn.
Daarnaast stelt het Rekenhof vast dat de aanvragers niet verplicht zijn om de best gerangschikte 
kandidaten te selecteren. In sommige gevallen worden zonder voldoende motivering afwijkingen 
van de rangschikking toegestaan. Die praktijken, die niet onder de verantwoordelijkheid van de 
broker vallen, zijn in strijd met de beginselen van gelijke behandeling, transparantie en motive­
ring van de beslissingen. Elke kandidaat moet de redenen voor zijn afwijzing kunnen begrijpen en 
ze moeten in de selectiedossiers worden gedocumenteerd.
5.6 
Antwoorden vzw’s Smals en Egov
Smals stemt in met de aanbevelingen van het Rekenhof, meer bepaald voor de volgende punten:
•	 een strategie bepalen om de inzet van consultancy te regelen (aanbeveling 5);
•	 met zo’n kader kan de noodzaak van die consultancy-inzet worden aangetoond (aanbeveling 7); 
•	 een strategie bepalen om de interne capaciteit te versterken door aanwerving en opleiding 
(aanbeveling 7);
•	 het statuut analyseren van ambtenaren die IT-functies uitoefenen (aanbeveling 17).
Smals benadrukt dat de inzet van consultants en detacheringen in ICT voornamelijk te verklaren 
is door de structurele beperkingen van het administratief kader. De aanwervingsprocedures en 
het statuut van het federaal overheidspersoneel maken het niet mogelijk om voldoende ervaren 
IT-profielen aan te trekken en te houden. Het feit dat er geen doeltreffend systeem is om de kosten 
te spreiden over de overheidsdiensten remt bovendien de uitwerking af van een gemeenschappe­
lijke strategie gebaseerd op gedeeld gebruik van middelen.
Smals maakt het mogelijk de krachten van de overheidsorganen te bundelen door het gemakke­
lijker te maken om IT-personeel aan te werven, gedeelde diensten te ontwikkelen en schaalvoor­
delen te realiseren. 
Smals wijst erop dat die IT-resources niet moeten worden gelijkgesteld met externe dienstverle­
ners of klassieke consultancy, maar beschouwd moeten worden als componenten van de overheid. 
Volgens Smals moet de detachering van personeel worden gezien als een vorm van alternatieve 
aanwerving. De gedetacheerde medewerkers werken immers voor de entiteit die lid is van Smals 
en zijn geen instrument waarmee Smals operationele ondersteuning verleent. Bij detacheringen 
weet Smals zelfs niet welke taken de medewerkers effectief uitvoeren.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 84

---PAGE 86---
Volgens Smals hanteert het Rekenhof een te ruime definitie van consultancy, waardoor de uitga­
ven veralgemeend worden zonder duidelijk onderscheid tussen behoeften, projecten, budgetten 
en doelstellingen van de prestaties. Volgens Smals heeft het geen zin al die prestaties centraal 
te inventariseren, want elke opdracht heeft kenmerken die een verschillend beheer en een ver­
schillende inventaris vragen. Smals werkt liever met de definitie die de adviescommissie van de 
Vlaamse Gemeenschap voorstelde. Wel kan de vzw kan zich vinden in de aanbeveling van het 
Rekenhof (en van de Inspectie van Financiën) die een aanpak op basis van CPV-codes bepleit om 
de diensten objectief van elkaar te kunnen onderscheiden.
Egov stemt in met de aanbevelingen van het Rekenhof, en meer in het bijzonder de aanbevelingen 
over centralisatie, registratie en rapportering. De vzw benadrukt wel dat er een duidelijk onder­
scheid moet worden gemaakt tussen consultancy en structurele detacheringen.
Het Rekenhof verduidelijkt dat zijn analyse wel degelijk een expliciet onderscheid hanteert tus­
sen gedetacheerd personeel en externe consultancy. De notie ‘operationele ondersteuning’ om­
vat de operationele opdrachten die gedetacheerde medewerkers uitvoeren voor leden van Smals. 
Daarnaast stelt het Rekenhof dat een centrale, exhaustieve inventaris van consultancyprestaties, 
ingedeeld volgens aparte categorieën, noodzakelijk is om een strategie te kunnen bepalen.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 85

---PAGE 87---
Hoofdstuk 6 
Naleving van de 
overheidsopdrachtenregelgeving
In dit hoofdstuk onderzoekt het Rekenhof in hoeverre de 101 geselecteerde en geanalyseerde con­
sultancycontracten de overheidsopdrachtenregelgeving naleven, van de voorbereiding tot de uit­
voering. Deze selectie is goed voor zo’n 2,2 miljard euro inclusief btw aan uitgaven59. 
De vaststellingen die meer in detail aan de betrokken instanties zijn voorgelegd, zijn samengevat.
De opdrachten zijn uiteenlopend van aard. Daarom gelden de percentages van niet-naleving uit­
sluitend voor de regels die rechtstreeks op de opdrachten van toepassing zijn. Bij de berekening 
van het percentage voor de verplichting om de maximale capaciteit van raamovereenkomsten 
mee te delen, is bijvoorbeeld geen rekening gehouden met opdrachten die dateren van vóór de 
rechtspraak van het Hof van Justitie van de Europese Unie, noch met opdrachten uitgevoerd via 
een aankoopcentrale of zogenaamde in-housecontracten. Die regel is op die contracten namelijk 
niet van toepassing.
6.1 
Beheer en archivering van documenten
Artikel 164, § 4, van de wet van 17 juni 2016 schrijft voor dat voor elke opdracht met een waarde 
van 30.000 euro en meer exclusief btw voldoende documentatie moet worden bijgehouden om 
de besluiten in alle stadia van de plaatsingsprocedures te kunnen motiveren. Die documentatie 
wordt ten minste tien jaar bewaard vanaf de datum van sluiting van de opdracht en in ieder geval 
tot het einde van de waarborgtermijn.
De verplichting garandeert de goede uitvoering van de opdracht tegen de vastgestelde voorwaar­
den, en heeft bovendien tot doel de beslissingen die bij de plaatsingsprocedures worden genomen, 
traceerbaar en transparant te maken in het kader van corruptie- en fraudebestrijding.
Het Rekenhof stelt vast dat 63,37 % van de geanalyseerde dossiers onvolledig is, wat overeenkomt 
met een totale uitgave van 1,5 miljard euro inclusief btw, waarvan 1,3 miljard euro inclusief btw 
voor IT-prestaties.
59	 De periode die in aanmerking wordt genomen om dit bedrag te bepalen verschilt van de periode die voor de inventarisatie 
wordt gebruikt. Ze omvat de hele uitvoeringsperiode van elke opdracht tot eind 2022, en ook de bedragen die door alle 
begunstigden zijn verbruikt in geval van een aankoopcentrale. Voor de gemeenschappelijke opdracht 185 van BOSA en de 
opdracht inzake IT-consultancy die Smals in 2022 heeft geplaatst, begint de in aanmerking genomen periode op de datum 
van sluiting ervan tot eind 2024.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 86

---PAGE 88---
Voorbeelden 
Een FOD kon voor acht geauditeerde opdrachten geen volledig dossier voorleggen. De ontbre­
kende stukken zijn voornamelijk bewijzen van de controle van de uitsluitingsgronden, aankon­
digingen van opdrachten, e-mails waarin de ondernemers op de hoogte worden gebracht van 
de beslissing, gemotiveerde gunningsbeslissingen ondertekend door de bevoegde ordonnateur. 
Voor terugkerende uitgaven voor IT-consultancy voor software voor 2 miljoen euro inclusief 
btw in het kader van een aankoopcentrale, kon een andere organisatie geen documenten 
voorleggen over de verificatie van de uitsluitingsgronden en van bepaalde selectiecriteria.
Aanbeveling 22
De essentiële stukken van de opdrachtdossiers bijhouden om te zorgen voor traceerbare en 
transparante plaatsingsprocedures en een goede uitvoering van de opdrachten volgens de 
vastgestelde voorwaarden.
6.2 
Voorbereiding
6.2.1 
Behoeftebepaling
Een overheidsopdracht moet in een behoefte voorzien. De aanbesteder moet die behoefte en de 
middelen om erin te voorzien dus nauwgezet analyseren. In de voorbereidingsfase moeten de 
voornaamste interne belanghebbenden (in het bijzonder de gebruikers) geraadpleegd worden om 
de behoefte en de technische specificaties voor het bestek vast te leggen. Een voorafgaande markt­
consultatie kan ook kennis opleveren over bestaande oplossingen, zodat men het bestek kan aan­
passen aan de ontwikkelingen in de betrokken sector.
In de helft van de dossiers (1,3 miljard euro inclusief btw) is deze voorbereidende fase niet formeel 
of voldoende gedocumenteerd. In 20,79 % van de dossiers (1 miljard euro inclusief btw) wordt de 
behoefte niet correct gerechtvaardigd in het document voor de opstart van de procedure. Zoals 
toegelicht in punt 3.4.2 ontbreken in 78,22 % van de gevallen (1,8 miljard euro inclusief btw) de 
redenen waarom de prestaties moeten worden uitbesteed, of zijn die onvoldoende uitgewerkt. Dit 
is met name het geval in dossiers met betrekking tot aankoopcentrales. 
In sommige gevallen hadden deze tekortkomingen gevolgen voor de procedure en voor de aanbe­
steder, namelijk ontevredenheid over de prestaties, een langere looptijd om de opdrachten uit te 
voeren, budgetoverschrijdingen, enz.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 87

---PAGE 89---
Voorbeelden 
Voor een IT-dienstverleningsopdracht stelden de interne experts van de organisatie de tech­
nische documenten op. Uit de analyse van de offertes bleek dat de minimale ervaringseisen 
ontoereikend waren. Het bestek werd aangepast en de geselecteerde kandidaten werden ver­
zocht een nieuwe offerte in te dienen. Het Rekenhof herinnert er evenwel aan dat het bestek 
niet op essentiële punten kan worden gewijzigd, zelfs niet in een onderhandelingsprocedure. 
Voor die opdracht had een nieuwe plaatsingsprocedure moeten worden gestart.
Bij een opdracht voor informatieveiligheidsdiensten die via een aankoopcentrale werd ge­
plaatst, zegden slechts twee FOD’s toe om een bestelling te plaatsen. Dat leidde tot een 
splitsing van de prijzenstructuur tussen de betrokken FOD’s en de andere eventuele begun­
stigden. Aangezien er van die laatsten geen bestellingen kwamen, liet de opdrachtnemer de 
kosten voor het hele project dragen door de twee FOD’s die effectief hebben besteld. 
Aanbeveling 23.1
Alle werkelijke behoeften identificeren met de interne en externe belanghebbenden en het 
bewijs van die voorbereiding bewaren in de administratieve dossiers.
6.2.2 
Raming van de opdracht 
De totale waarde van de opdracht moet worden geraamd60 bij de opstart van de procedure en re­
kening houden met de duur en de totale waarde van de opdracht61. De raming moet realistisch 
zijn want ze bepaalt de regels die gedurende de hele procedure toepasselijk zijn. Op basis van de 
raming kunnen ook budgetten uitgetrokken en beheerd worden.
In 44,55 % van de gevallen (1,4 miljard euro inclusief btw) staat in de ingediende documenten geen 
realistische raming van de opdracht. De raming is niet gebaseerd op de behoeften van de poten­
tiële begunstigden noch op een duidelijke berekeningsmethode. Daardoor wordt voor een foute 
plaatsingsprocedure gekozen en worden bepaalde goedkeuringsorganen, zoals de ministerraad, 
niet betrokken.
60	 Artikel 16 van de wet van 17 juni 2016.
61	 Artikel 7, § 1er, van het koninklijk besluit van 18 april 2017. Zo moet de raming onder andere rekening houden met alle ver­
eiste of toegestane opties, alle percelen, alle vaste en voorwaardelijke gedeelten en de verlengingen.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 88

---PAGE 90---
Voorbeelden 
De opdrachtdocumenten van drie organisaties, die als aankoopcentrale optreden, bevatten 
geen raming of slechts een gedeeltelijke raming die uitsluitend is gebaseerd op de behoeften 
van de aankoopcentrale of van enkele deelnemende organisaties. In het bestek is evenwel 
ook sprake van andere gebruikers. Volgens het Rekenhof moet de raming van de opdracht 
gebaseerd zijn op de effectieve behoeften van alle begunstigde organisaties.
Het Rekenhof stelt in talrijke gevallen een onderschatting vast:
•	 Een raamovereenkomst voor diensten in verband met administratieve vereenvoudiging, 
geraamd op 400.000 euro, zal in werkelijkheid 10 miljoen euro bedragen. De minister van 
Begroting en de ministerraad hadden die overeenkomst dus moeten goedkeuren. 
•	 Een opdracht voor organisatie-consultancy, die op 1,8 miljoen euro was geraamd, bedraagt 
na uitvoering meer dan 47 miljoen euro.
•	 Een opdracht voor de levering en het beheer van een SAP-applicatie, geraamd op 10 mil­
joen euro, werd uiteindelijk gegund voor meer dan 22 miljoen euro, terwijl vóór de onder­
handelingen offertes waren ontvangen tussen 30 en 49 miljoen euro.
•	 Een opdracht voor bedrijfslicenties voor het gebruik van dataminingproducten, geraamd 
op 72 miljoen euro, werd gegund voor 110 miljoen euro. 
•	 Een contract voor technische, wetenschappelijke en kwaliteitsondersteunende diensten 
werd geraamd op 200.000 euro exclusief btw, waardoor de vereenvoudigde onderhande­
lingsprocedure met voorafgaande bekendmaking gebruikt kon worden. In het totaal is 
voor deze opdracht echter bijna 2 miljoen euro inclusief btw uitgegeven, waardoor getwij­
feld kan worden aan de wettigheid van de gekozen plaatsingsprocedure. 
De vermoedelijke hoeveelheden in de inventaris moeten ook overeenkomen met de geraamde 
werkelijke behoeften van de koper, zodat de opdracht niet wordt onttrokken aan bepaalde ver­
plichte procedureregels. 
Voorbeeld 
Voor een opdracht voor tactische en operationele consultancy bedraagt de raming op basis 
van de behoeften van de deelnemers maximaal 150,3 miljoen euro. De raamovereenkomst is 
onderverdeeld in elf expertisegebieden. Elk gebied komt overeen met twee percelen: de per­
celen A hebben betrekking op de uitvoering van opdrachten (specifieke opdrachten tegen 
globale prijs), de percelen B op expertiseopdrachten (specifieke opdrachten tegen prijslijst). 
Enerzijds werd de maximale waarde van de raamovereenkomst berekend: de maximum­
waarden voor de domeinen die vermeld waren in de aankondiging van de opdracht werden 
opgeteld, volgens een verdeelsleutel over de percelen A en B. Het Rekenhof stelt vast dat die 
verdeling niet in de opdrachtdocumenten is opgenomen, wat betekent dat de waarde van elk 
perceel voor de inschrijvers onbekend blijft. Wanneer een raamovereenkomst in percelen is 
verdeeld, moet de aanbestedende overheid in de opdrachtdocumenten een maximale hoe­
veelheid of waarde per perceel vermelden62.
62	 Omzendbrief van de FOD BOSA van 28 juni 2022 betreffende de praktische modaliteiten van de plaatsing en de uitvoering 
van de raamovereenkomst in de context van de federale aankopen.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 89

---PAGE 91---
Anderzijds stelt het Rekenhof vast dat de ramingen van sommige begunstigden weinig ge­
rechtvaardigd zijn. Na tien maanden uitvoering van de eerste twaalf toegekende percelen 
(voor een totale waarde van 85.906.753,67 euro inclusief btw) worden deze onderbenut, om­
dat maar twee specifieke opdrachten zijn geplaatst voor een totale waarde van 57.717 euro 
inclusief btw. Volgens de aanbestedende overheid is de onderbenutting enerzijds te verkla­
ren door de periode van begrotingsbehoedzaamheid tijdens de eerste maanden die volgen 
op de sluiting van de percelen, en anderzijds door de aanbevelingsnota van de Inspectie van 
Financiën die de inzet van externe consultancy zou bemoeilijken.
Om te voorkomen dat de hoeveelheden die in de opdrachtdocumenten vastgelegd zijn onderbenut 
worden of juist buitensporig overschreden worden, is het essentieel dat het  toepassingsgebied 
van de raamovereenkomsten afgebakend is. De aanwijzing van de aanbesteders die partij zijn bij 
de aankoopcentrale moet ondubbelzinnig zijn, en de omvang van de raamovereenkomst in hoe­
veelheid of bedrag moet correct worden geraamd en bekendgemaakt. Het Hof van Justitie van 
de Europese Unie is van oordeel dat het niet bekendmaken van die informatie in strijd is met de 
beginselen van gelijke behandeling en transparantie63. Zodra de gecumuleerde waarde of gecumu­
leerde hoeveelheid van de specifieke opdrachten64 de maximale hoeveelheid of maximale waarde 
bereikt die in de raamovereenkomst vermeld staat, heeft die raamovereenkomst geen effect meer 
en mogen er geen opdrachten meer worden gegund op basis van de raamovereenkomst65.
De aankondigingen en opdrachtdocumenten van 37,5 % van de betrokken raamovereenkomsten 
vermelden geen geraamde waarde of hoeveelheid, noch een maximale waarde of hoeveelheid 
(96,5 miljoen euro inclusief btw). In de uitvoeringsfase van de opdracht wordt het gebruik van de 
raamovereenkomsten ten opzichte van de oorspronkelijke raming in 18 % van de betrokken dos­
siers (totale uitgaven van 449 miljoen euro inclusief btw) niet grondig opgevolgd.
Aanbeveling 23.2
De opdracht vóór het opstarten op systematische en realistische wijze ramen en de gehan­
teerde methode opnemen in het document voor de opstart van de procedure of als bijlage.
Voor raamovereenkomsten, een geraamde waarde of hoeveelheid en een maximale waar­
de of hoeveelheid vermelden in de opdrachtaankondiging of in het bestek, en het verbruik 
opvolgen.
6.2.3 
Duur van de opdracht
Om mededinging te verzekeren en om te vermijden dat een aanbesteder zich al te lang aan een 
opdrachtnemer bindt, mag de volledige looptijd vanaf het sluiten van de opdracht, inclusief ver­
lengingen, niet langer zijn dan vier jaar66. In de speciale sectoren is de looptijd in de regel beperkt 
tot acht jaar.  Een langere looptijd blijft wel mogelijk door middel van een voldoende motivering 
in samenhang met het voorwerp van de opdracht.
63	 Hof van Justitie van de Europese Unie, arrest van 19 december 2018 in de zaak C-216/17 Autorità Garante della Concorrenza 
e del Mercato en arrest van 17 juni 2021 in de zaak C-23/20 Simonsen & Weel, www.curia.europa.eu. 
64	 In de zin van de omzendbrief van 28 juni 2022 betreffende de praktische modaliteiten van de plaatsing en de uitvoering van 
de raamovereenkomst in de context van federale aankopen, is een “specfieke opdracht” een opdracht die op basis van een 
raamovereenkomst wordt geplaatst.
65	 Omzendbrief van 28 juni 2022 betreffende de praktische modaliteiten van de plaatsing en de uitvoering van de raamover­
eenkomst in de context van de federale aankopen, Belgisch Staatsblad van 3 oktober 2022, 71.294.
66	 Artikel 43, §2, 2e lid, en artikel 57, 2e lid, (klassieke sectoren) en artikel 125, § 1, 2e lid, en artikel 135, 2e lid (speciale sectoren) 
van de wet van 17 juni 2016.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 90

---PAGE 92---
Voor 20,79 % van de geanalyseerde opdrachten (bestede totaalbedrag 556,9 miljoen euro inclusief 
btw) is de looptijd ongerechtvaardigd of onzeker. 
Voorbeelden 
Een in 1998 geplaatste opdracht voor de ontwikkeling van applicaties voor loonbeheer, hu­
man resources, werktijden en afwezigheden, financiën en logistiek, met een geschatte waar­
de van 30 miljoen Belgische frank, eindigde in 2023. In de opdrachtdocumenten werd geen 
maximale uitvoeringstermijn of einddatum vermeld.
Een opdracht met een geschatte waarde van 55.000 euro werd in 2016 gegund voor een con­
sultancyopdracht van een softwarearchitect voor een periode van drie maanden, verlengbaar 
onder dezelfde voorwaarden. Ze was in 2022 nog steeds in uitvoering. Het bestede bedrag 
bedraagt 1,1 miljoen euro inclusief btw.
In de bestekken van verschillende raamovereenkomsten geplaatst door aankoopcentrales stelt 
het Rekenhof vast dat de uitvoering van specifieke opdrachten na de contractuele looptijd van de 
raamovereenkomst niet duidelijk in de tijd is beperkt. 
Voorbeelden 
Voor een raamovereenkomst geplaatst door een aankoopcentrale voor IT-consultancydiensten 
vermelden de opdrachtdocumenten enkel dat de opdrachten correct en binnen de gestelde 
termijn moeten worden uitgevoerd. In de uitvoeringsfase blijkt echter uit vrijgaven van borg­
tocht dat twee tot drie jaar na afloop van de opdracht van de aankoopcentrale, nog steeds 
prestaties werden geleverd.
Een opdracht voor ondersteuning bij de invoering en implementatie van geavanceerde case­
managementtechnologie had op 31 juli 2022 moeten zijn beëindigd. In 2024 is een bestel­
ling van meer dan 1 miljoen euro nog steeds in uitvoering zonder duidelijk vastgestelde 
uitvoeringstermijn.
Aanbeveling 23.3
De looptijd van de opdrachten van meer dan vier jaar rechtvaardigen en de uitvoeringsperi­
ode van de specifieke opdrachten bij een raamovereenkomst regelen als de uitvoering ervan 
langer duurt dan de raamovereenkomst.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 91

---PAGE 93---
6.2.4 
Forfaitair beginsel en prijsbepaling
De overheidsopdrachten worden geplaatst op forfaitaire basis. Bij de uitvoering mogen geen we­
zenlijke wijzigingen worden aangebracht, tenzij bij uitzonderingen bepaald in de regelgeving67. 
Dat houdt in dat de prijzen of de elementen waaruit ze zijn samengesteld, bij aanvang moeten 
worden vastgesteld. In 8,14 % van de betrokken opdrachten wordt het forfaitaire beginsel niet na­
geleefd (77,9 miljoen euro inclusief btw).
Voorbeelden 
Bij de inmededingingstelling van twee opdrachten voor COVID-19-campagnes (2020-2021) 
werd alleen de eerste fase van die opdrachten beoordeeld. De prijsstructuur omvat een totale 
prijs voor alle prestaties, van het opstellen van de strategie tot de publicatie via verschillende 
media. Voor de prijsbepaling van de volgende fasen zijn er evenwel geen regels bepaald, wat 
nochtans een richtsnoer zou hebben geboden voor de essentiële prestaties die bij de op­
drachtnemer zijn besteld. De geauditeerde ontkent de tekortkoming niet, maar wijst erop dat 
de opdrachtnemer wel voor continuïteit in de tarieven heeft gezorgd tijdens die latere fasen.
Voor een raamovereenkomst geplaatst door een aankoopcentrale voor bedrijfslicenties voor 
het gebruik van dataminingproducten is de prijsstructuur voor de licentiekosten gebaseerd 
op één post voor alle licenties, inclusief onderhoud en een onbeperkt aantal gebruikers. Die 
structuur is niet aangepast aan de variabele behoeften van de begunstigden van de aankoop­
centrale en werd tijdens de onderhandelingen gewijzigd om voor bepaalde organisaties en 
voor verschillende profielen van consultants tot afzonderlijke prijzen te komen.
In een raamovereenkomst geplaatst door een aankoopcentrale voor softwareonderhoud, on­
dersteuning en uitbreidingen van een platform is de aankoop van licenties opgenomen in de 
beschrijving van de percelen van de raamovereenkomst. De aankoopkosten van deze licen­
ties waren echter niet opgenomen in de prijslijst die de inschrijvers moesten indienen. Pas 
later, bij de bestelling van de specifieke opdracht, stelt de enige opdrachtnemer de aankoop­
prijzen van die licenties voor, zonder inmededingingstelling. Een dergelijke praktijk voor de 
vaststelling van de prijzen voor IT-licenties schaadt de financiële belangen van de begun­
stigden van deze centrale. Zonder mededinging in de fase van de plaatsing van de specifieke 
opdrachten hadden de forfaitaire prijzen van de licenties, of de wijze van vaststelling ervan, 
bij de gunning van de raamovereenkomst moeten worden vastgesteld.
Aanbeveling 23.4 
In het bestek een prijsstructuur opstellen die is aangepast aan de complexiteit van de be­
hoefte, de looptijd van de opdracht en de nadere uitvoeringsregels.
67	 Het forfaitaire beginsel is geen belemmering voor de herziening van de prijs, onder de toegestane voorwaarden.  Artikelen 
9 en 10 van de wet van 17 juni 2016.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 92

---PAGE 94---
6.3 
Plaatsing
6.3.1 
Inmededingingstelling
Een aanbesteder moet zorgen voor mededinging tussen de ondernemers en mag geen handelin­
gen stellen om die mededinging kunstmatig te beperken68.
Het raadplegen van één enkele ondernemer is slechts mogelijk in een aantal beperkend opge­
somde gevallen, zoals wanneer de opdracht om technische redenen slechts door die bepaalde on­
dernemer kan worden uitgevoerd of wanneer uitsluitende rechten moeten worden beschermd69. 
Gezien de beperking van de mededinging die er het gevolg van is, kan de onderhandelingspro­
cedure zonder voorafgaande bekendmaking enkel gebruikt worden in uitzonderlijke gevallen en 
omstandigheden, die strikt en restrictief moeten worden geïnterpreteerd en die door de aanbeste­
der moeten worden gemotiveerd. 
Het ontbreken van mededinging mag niet het gevolg zijn van kunstmatige beperking van de op­
drachtvoorwaarden70 (bv. aan de hand van discriminerende technische specificaties71 of het ver­
wijzen naar merken72).
Het Rekenhof stelt vast dat voor 11,76 % van de betrokken opdrachten (9,8 miljoen euro inclusief 
btw) geen oproep tot mededinging werd gedaan, zonder dat dit naar behoren in het administra­
tieve dossier is gemotiveerd. 
Voorbeelden 
In het kader van een strategische hervorming van het gezondheidsbeleid zijn zonder inme­
dedingingstelling, overeenkomsten gesloten met verschillende dienstverleners. Die keuze 
wordt gerechtvaardigd door de specifieke aard van dit domein en de vereiste technische ex­
pertise. Op basis van reeds uitgevoerde studies zouden de gekozen dienstverleners de enige 
optie vormen. Er wordt echter niet concreet aangetoond dat geen mededinging kon worden 
georganiseerd. Het Rekenhof herinnert eraan dat er zelfs in gevallen van exclusiviteit een 
overheidsopdracht moet worden geplaatst. De exclusiviteit moet worden aangetoond in een 
gemotiveerde gunningsbeslissing.
In de nucleaire sector zijn twee overeenkomsten met consultants gesloten zonder inme­
dedingingstelling, omdat zij het meest gekwalificeerd zouden zijn voor deze opdrachten. 
Die niet-inmededingingstelling werd evenmin gerechtvaardigd en is blijven duren. Zo zijn 
de looptijden van de opdrachten, aanvankelijk zes en twintig maanden, verlengd tot veer­
tien jaar en tien jaar. Na afloop van de auditwerkzaamheden heeft de organisatie de situatie 
geregulariseerd.
68	 Artikel 5 van de wet van 17 juni 2016.
69	 Artikel 42, §1, 1°, d) van de wet van 17 juni 2016.
70	 Artikel 42, § 1, 1°, d), laatste lid, van de wet van 17 juni 2016.
71	 Artikel 53, § 2, van de wet van 17 juni 2016. 
72	 Artikel 53, § 4, van de wet van 17 juni 2016.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 93

---PAGE 95---
Een opdracht voor mechanografiediensten die in 1972 is gegund, eindigde in 2024. Door een 
gebrek aan adequaat intern personeel en technische afhankelijkheid was de aanbesteder ge­
noodzaakt een beroep te doen op de dezelfde opdrachtnemer. De aanbesteder wijst er echter 
op dat zij sinds de gunning van de opdracht een deel van de opdrachten heeft geïnsourcet.
Uit de analyse van de opdrachten blijkt dat er in 17,65 % van de betrokken opdrachten (voor een 
totaalbedrag van 756,7 miljoen euro inclusief btw) sprake is van beperkte mededinging. In 6,17 % 
van de betrokken opdrachten (voor een totaal besteed bedrag van 159,8 miljoen euro inclusief 
btw), zijn discriminerende technische specificaties vastgesteld.
Bij een vendor lock-in is de aanbesteder afhankelijk van één enkele leverancier of fabrikant voor 
een product of een dienst en kan hij niet van leverancier of fabrikant veranderen zonder dat dit 
aanzienlijke kosten of ongemakken veroorzaakt. Een te beperkte mededinging kan leiden tot een 
dergelijke situatie waarin een aanbesteder minder vat heeft op de infrastructuur, de kwaliteit van 
de prestaties en de gehanteerde prijzen.
Voorbeelden van beperkte mededinging 
In een raamovereenkomst voor IT-ondersteuning van projecten voor administratieve vereen­
voudiging was de gekozen dienstverlener de enige die een offerte had ingediend. De selec­
tiecriteria voor analisten en ontwikkelaars vereisen ervaring met applicaties die momenteel 
in de overheidssector worden gebruikt. De gunningscriteria vereisen dat de inschrijvers een 
aantal VTE’s opgeven en een forfaitaire weekprijs om een team van consultants ter beschik­
king te stellen. De opdracht legt echter een resultaatsverplichting op, ondanks onduidelijke 
technische beschrijvingen van de werkelijke werklast. Die factoren verklaren waarom alleen 
de huidige dienstverlener een offerte heeft ingediend.
Voor een opdracht voor de vernieuwing en modernisering van de infrastructuur van data­
baseservers waarvan verschillende kritieke applicaties afhankelijk zijn, ontving de aanbe­
steder slechts één offerte. Verschillende factoren kunnen de geringe concurrentie verklaren:
•	 het beperkte aantal vergelijkbare configuraties in België en Europa;
•	 Service Level Agreements (SLA’s) en zware sancties bij een foute uitvoering;
•	 de rol van de aankoopcentrale van de aanbesteder, terwijl de andere organisaties geen 
vergelijkbare behoeften hadden; de opdrachtdocumenten die ongeschikt waren voor de 
werking van een centrale (specifieke technische gegevens van de centrale, geen kader voor 
de duur van de specifieke opdrachten, onaangepaste prijsstructuur). Geen enkele begun­
stigde heeft een bestelling geplaatst, maar de onzekerheid hierover was zeker niet bevor­
derlijk voor het indienen van offertes door de ondernemers;
•	 de onvolledige prijsherzieningsformule; alleen de posten die verband houden met consul­
tancyopdrachten kunnen worden herzien, terwijl de onderhoudskosten en de opties zeven 
jaar vast moeten blijven.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 94

---PAGE 96---
Voorbeelden van discriminerende technische specificaties
Een opdracht heeft tot doel licenties te leveren van een specifieke technologie, en de admi­
nistraties die ze gebruiken, te adviseren. Het gebruik van die technologie leidt tot een ven­
dor lock-in. Eén selectiecriterium verplicht de inschrijvers bovendien om een gecertificeerde 
partner van de producent van de technologie te zijn. Dat criterium geeft de eigenaar van de 
technologie een voordeel waardoor hij aan alle concurrentie ontsnapt. De drie percelen van 
de opdracht zijn gegund aan het bedrijf dat eigenaar is van de technologie, dat de enige in­
schrijver was.
Een FOD is voor verschillende opdrachten afhankelijk van een ondernemer die sinds 2007 
de opdrachtnemer (of onderaannemer van de opdrachtnemer) is voor de administratie en 
het beheer van het serverpark. De opdracht had betrekking op deelname aan projecten die 
niet in het bestek waren beschreven, terwijl ze tegen een forfaitaire prijs was gesloten. Die 
situatie geeft de eerdere opdrachtnemer een voordeel ten opzichte van zijn concurrenten, 
aangezien hij een betere kennis heeft van de lopende en toekomstige projecten. De betrok­
ken federale organisatie laat echter weten dat de dienstverlener sinds juni 2024 niet meer bij 
deze opdracht betrokken is.
Het onderhoud van het systeem dat de elektronische communicatie tussen de Belgische ad­
ministraties en de Europese Commissie op het gebied van visa beheert en reguleert, is sinds 
2007 aan dezelfde dienstverlener toevertrouwd. Sinds 1993 staat de fabrikant (of zijn opeen­
volgende overnemers) in voor het onderhoud van een geautomatiseerd systeem voor de iden­
tificatie van vingerafdrukken, omdat hij over een technisch monopolie zou beschikken. De 
Inspectie van Financiën heeft de realiteit van dit technisch monopolie in twijfel getrokken, 
zodat een plaatsingsprocedure met mededinging gestart is (in april 2025 nog niet gegund). 
Goede praktijk
Voor een opdracht voor het huren of hosten en onderhouden van een mainframe heeft de 
betrokken FOD de beperking van de mededinging gerechtvaardigd door de specifieke tech­
nologie die wordt gebruikt. Aan die vendor lock-in werd echter na zes jaar een einde gemaakt, 
omdat de applicaties van de FOD werden aangepast voor andere programmeertalen.
Aanbeveling 24.1 
Zorgen voor echte mededinging en elke uitzondering naar behoren motiveren.
Anticiperen op een eventueel ‘technisch monopolie’ voor onderhouds- of vernieuwingsop­
drachten met maatregelen om vendor lock-in te vermijden.
6.3.2 
Gebruik van een plaatsingsprocedure
De regelgeving inzake overheidsopdrachten geldt voor alle aanbestedende overheden en alle on­
dernemers die eraan deelnemen. De financiering van de betrokken aankopen gebeurt met over­
heidsmiddelen. De keuze van de opdrachtnemer mag dan ook niet willekeurig zijn, maar moet 
voldoen aan de strikte regels voor het plaatsen van overheidsopdrachten.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 95

---PAGE 97---
Het Rekenhof stelt vast dat in 7,92 % van de onderzochte opdrachten (totale uitgaven van 6,9 mil­
joen euro inclusief btw) geen plaatsingsprocedure is gevolgd, terwijl dat volgens de regelgeving 
wel vereist was. 
Voorbeeld 
Bij een opdracht voor het onderhoud van een geautomatiseerd systeem voor vingerafdruk­
identificatie is er geen sprake van mededinging en is ook de plaatsingsprocedure niet con­
form. Het contract, dat de dienstverlener zelf heeft opgesteld, is met terugwerkende kracht 
ondertekend en verwijst voor de uitvoering naar het Franse recht, waarbij bijvoorbeeld in 
geval van geschillen, de rechtbanken van Parijs bevoegd zijn. 
Wanneer de aanbestedende overheid gebruik maakt van onderhandelingsprocedures, moet zij die 
keuze in het administratieve dossier van de opdracht motiveren op basis van de raming, de com­
plexiteit en het voorwerp.
Voor 16,09 % van de betrokken opdrachten (uitgaven van 54,5 miljoen euro inclusief btw) stelt het 
Rekenhof vast dat de keuze van de plaatsingsprocedure niet gegrond of gemotiveerd was. 
Voorbeelden 
In een opdracht voor de implementatie van herverzekeringssoftware bevat het administratie­
ve dossier geen gemotiveerde beslissing over de keuze van de onderhandelingsprocedure met 
bekendmaking. De oproep tot deelneming en de gemotiveerde gunningsbeslissing verwijzen 
bovendien naar verschillende artikelen van de wet van 15 juni 2006 (artikel 26, lid 2, 1, b), en 
lid 2, punt 3, enerzijds, en artikel 26, lid 2, 1, d), anderzijds). Er zijn geen juridische of feitelijke 
motieven die de keuze voor de onderhandelingsprocedure expliciet kunnen rechtvaardigen.
In drie opdrachten van een aanbestedende overheid is het gebruik van de onderhandelings­
procedure met bekendmaking gebaseerd op de noodzaak om vooraf onderhandelingen te 
voeren, vanwege bijzondere omstandigheden die te maken hebben met de aard, de complexi­
teit, de juridische of financiële structuur van de opdracht of de specifieke risico’s ervan. Het 
administratieve dossier van de opdrachten bevat echter geen enkele feitelijke motivering 
voor de keuze van die plaatsingsprocedure. 
Aanbeveling 24.2
Een plaatsingsprocedure gebruiken als dat volgens de regelgeving verplicht is en de uitzon­
deringen formeel motiveren. 
De gekozen plaatsingsprocedure motiveren.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 96

---PAGE 98---
6.3.3 
Selectie van deelnemers
Een opdracht mag enkel worden gegund aan een inschrijver aan wie de toegang tot de opdracht 
niet wordt ontzegd op basis van uitsluitingsgronden, en die daarnaast voldoet aan de kwalitatieve 
selectiecriteria die de aanbesteder heeft opgesteld73.
De uitsluitingsgronden moeten ervoor zorgen dat geen overheidsopdrachten worden toevertrouwd 
aan personen van wie het gedrag de overheidsdiensten of het algemeen belang kan schaden.
In 67,47 % van de betrokken opdrachten (totale uitgaven 1,7 miljard euro inclusief btw) werd geen 
bewijs geleverd dat er voor de begunstigde inschrijver geen uitsluitingsgronden bestonden.
Voorbeelden 
Voor een opdracht voor het ontwerpen, creëren, produceren en aankopen van media voor 
een informatiecampagne bevat het bestek enkel de verplichte uitsluitingsgronden. De facul­
tatieve uitsluitingsgronden zijn weggelaten, wat in strijd is met de regelgeving en de FOD 
belet om na te gaan of de opdrachtnemer geen ernstige beroepsfouten heeft begaan.
Twee aanbesteders hebben de uitsluitingsgronden waaronder uittreksels uit het strafregister 
van de rechtspersonen en van de leden van het besluitvormingsorgaan van deze rechtsperso­
nen, niet gecontroleerd of kunnen niet aantonen dat ze ze hebben gecontroleerd. Deze con­
trole is verplicht voor opdrachten met een geraamde waarde boven de drempel voor Europese 
bekendmaking. Het Rekenhof stelt ook vast dat in sommige aanvragen tot deelneming van 
geselecteerde kandidaten, het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) ontbreekt, 
dat nochtans verplicht is voor opdrachten boven de Europese drempel. 
Aanbeveling 24.3
De verplichte en facultatieve uitsluitingsgronden strikt controleren, zowel voor kandida­
ten/inschrijvers als voor derden op wie zij een beroep doen om aan de selectiecriteria te 
beantwoorden.
De aanbestedende overheid moet, in de klassieke sectoren, eveneens controleren of de inschrijver 
bekwaam is om de opdracht uit te voeren. Daartoe legt ze selectiecriteria op voor de economische 
en financiële draagkracht, de technische bekwaamheid en de beroepsbekwaamheid. In 39,19 % 
van de betrokken opdrachten (1,1 miljard euro, inclusief btw) stelt het Rekenhof tekortkomingen 
vast bij het nazicht van de selectie.
73	 Voor de klassieke sectoren: artikel 66, §1, 2° van de wet van 17 juni 2016. Voor de speciale sectoren: artikel 147, §1, 1° en 2° 
van de wet van 17 juni 2016.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 97

---PAGE 99---
Voorbeelden
In een opdracht voor adviesdiensten die in 2017 werd gegund, stelde de aanbesteder als crite­
rium voor technische bekwaamheid onder meer dat ten minste één verifieerbare referentie 
van een soortgelijke opdracht moest worden opgegeven, die niet ouder mocht zijn dan drie 
jaar. Naast het ontbreken van getuigschrift van goede uitvoering der werken ter staving van 
de referenties van de opdrachtnemer, stelt het Rekenhof vast dat een van de referenties be­
trekking heeft op diensten die nog niet waren verleend. Om een referentie in aanmerking te 
kunnen nemen, moet die per definitie betrekking hebben op reeds verleende diensten.
In een raamovereenkomst voor het onderhoud van verschillende applicaties vereist een se­
lectiecriterium inzake de technische capaciteit drie referenties van diensten die de afgelopen 
drie jaar zijn uitgevoerd, met een minimumaantal gerealiseerde coderegels. Die informatie 
ontbreekt echter in het specifieke formulier dat door de FOD is opgesteld. Geen enkele in­
schrijver heeft die informatie dan ook verstrekt. De selectie is bijgevolg gebaseerd op onvol­
ledige informatie en voldoet niet aan de vastgestelde regels.
Aanbeveling 24.4
Het nazicht van de selectiecriteria voor de ondernemingen documenteren. 
Elk kwalitatief selectiecriterium moet ook verband houden met en in verhouding staan tot het 
voorwerp van de opdracht74 en moet worden verbonden aan een gepast niveau, behalve als één van 
de gebruikte criteria zich daar niet toe leent. In dat geval moet dit criterium gepaard gaan met een 
tweede criterium van dezelfde aard dat zich daartoe wel leent75. Met louter de vermelding dat de 
inschrijver voldoende bekwaam moet zijn en de nodige ervaring moet hebben is het niet mogelijk 
in te schatten welk bekwaamheidsniveau de aanbesteder verwacht.
Het Rekenhof merkt op dat voor 60,81 % van de opdrachten waarop deze verplichting van toepas­
sing is (1,4 miljard euro inclusief btw), een of meer selectiecriteria geen verband hielden met het 
voorwerp van de opdracht of niet in overeenstemming waren met de regelgeving.
Voorbeelden 
In een raamovereenkomst voor projecten voor administratieve vereenvoudiging ontbreekt 
voor de meeste selectiecriteria een minimumdrempel. Dat is het geval voor de beschikbaar­
heid van personeel of voor ervaring met soortgelijke projecten. Dezelfde tekortkoming doet 
zich voor bij een opdracht van diezelfde FOD voor gespecialiseerde IT-diensten en een infor­
matiecampagne, ondanks de vele herinneringen van de Inspectie van Financiën. 
74	 Artikel 71, 2e lid, laatste zin, van de wet van 17 juni 2016.
75	 Artikelen 65 tot 72 van het koninklijk besluit van 18 april 2017. 
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 98

---PAGE 100---
Een andere aanbesteder vermeldt vaak geen minimumdrempel. Zo ontving hij voor een op­
dracht voor IT-consultancy 61 aanvragen tot deelneming, met referenties die varieerden van 
enkele duizenden tot enkele miljoenen euro’s. Bij gebrek aan een drempel werden alle aan­
vragen geselecteerd. Deze situatie brengt de efficiëntie en het doel van de selectie in het ge­
drang, zeker in een procedure in twee fasen waarbij het aantal geselecteerde kandidaten kan 
worden beperkt.
In een opdracht voor een onderzoek naar verbetering van de luchtkwaliteit in gesloten ruim­
ten toegankelijk voor het publiek, is slechts één selectiecriterium vastgesteld, namelijk het 
taalniveau van de verantwoordelijken voor de coördinatie en het beheer van de opdracht. Op 
basis van dit ene criterium is een efficiënte selectie, die rekening houdt met het voorwerp 
van de opdracht, niet mogelijk. Het betreft eerder een uitvoeringsvoorwaarde. Het gaat om 
een opdracht met bekendmaking, waarbij het ontbreken van relevante criteria de opdracht 
mogelijk openstelt voor operatoren die niet in staat zijn de opdracht voor te financieren of 
technisch uit te voeren. Dat verhoogt het risico dat de opdrachtnemer in gebreke blijft bij de 
uitvoering, wat nadelig is voor de aanbesteder, maar ook een gevaar is voor het voortbestaan 
van de onderneming.
De selectiecriteria voor een contract voor technische, wetenschappelijke en kwaliteitsonder­
steuning waren onder meer de vermelding van de academische en professionele kwalificaties 
en een lijst van de namen en professionele kwalificaties van de personen die met de uitvoering 
van de opdracht werden belast. Die criteria waren evenwel niet gekoppeld aan een gepast te 
behalen niveau en overlapten met het gunningscriterium van ervaring met de opdracht en de 
competentiematrix. Het Rekenhof herinnert er echter aan dat wanneer de kwalificaties en er­
varing van het personeel een gunningscriterium vormen, bewijsmiddelen over academische en 
professionele kwalificaties niet als selectiecriterium mogen worden gebruikt. 
Aanbeveling 24.5
Criteria voor kwalitatieve selectie bepalen in overeenstemming met de regelgeving, om het 
risico te beperken dat opdrachten worden gegund aan ondernemers die niet over de vereiste 
bekwaamheid beschikken.
6.3.4 
Prijzencontrole
De aanbesteder onderwerpt de ingediende offertes aan een prijs- of kostenonderzoek, om eventu­
ele abnormaal hoge of lage prijzen te detecteren76. Abnormaal hoge prijzen zouden tot een ineffici­
ënt gebruik van overheidsgeld kunnen leiden. Abnormaal lage prijzen kunnen de goede uitvoering 
van de opdracht in gevaar brengen, zowel inzake technische kwaliteit als inzake naleving van de 
termijnen.
Bij grote prijsverschillen tussen de offertes moet uit het administratief dossier blijken dat de aan­
besteder de prijzen wel degelijk heeft gecontroleerd en dat de eventuele verantwoordingen aan­
vaardbaar zijn. 
76	 Voor de klassieke sectoren: artikel 35 en 36 van het koninklijk besluit van 18 april 2017. Voor de speciale sectoren: artikel 43 
en 44 van het koninklijk besluit van 18 juni 2017.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 99

---PAGE 101---
Het Rekenhof stelt voor 60,24 % van de betrokken opdrachten (1,4 miljard euro inclusief btw) te­
kortkomingen vast in die controle: er is geen bewijs van controle of geen vermelding of motivering 
in het administratief dossier.
Voorbeelden
In een opdracht voor de organisatie van een burgerforum zijn er aanzienlijke verschillen tus­
sen sommige posten. Zo varieert de post voor vertaling van 16.000 euro voor de opdrachtne­
mer tot 100.000 euro voor de geweerde dienstverlener, een verschil van 84.000 euro.
Voor een opdracht voor de ontwikkeling van mediacampagnes is de prijs voor de post stra­
tegie en communicatie bij de opdrachtnemer abnormaal hoog. Hij rechtvaardigt dat met de 
periode van vier jaar die in aanmerking is genomen om de prestaties te berekenen. De FOD 
heeft deze rechtvaardiging aanvaard, hoewel het bestek de duur voor die post tot zes maan­
den beperkte. De offerte had dus substantieel onregelmatig moeten worden verklaard, want 
ze maakt een correcte onderlinge vergelijking van de offertes onmogelijk.  
Bij een opdracht voor het onderhoud van het communicatiesysteem tussen de Belgische ad­
ministraties en de Europese Commissie op het gebied van visa heeft de aanbesteder niet 
opgemerkt dat de prijs van de beste offerte (5,6 miljoen euro inclusief btw) 33 % hoger was 
dan de oorspronkelijke raming (4,2 miljoen euro inclusief btw), die nochtans was gebaseerd 
op de vroegere prijzen van dezelfde inschrijver. De FOD heeft hem de opdracht gegund op 
basis van een vaag en stereotiep antwoord over de indexering van de lonen, zonder cijfers of 
documenten om die rechtvaardiging te staven. 
Voor een opdracht voor de uitvoering van een meerjarenbeleidsplan bevat de offerte van de 
opdrachtnemer een post van 0 euro en twee abnormaal hoge posten. Het administratief dos­
sier rept echter met geen woord over een eventuele prijsverificatie, terwijl ze het standpunt 
van de aanbestedende overheid had moeten weergeven. Door het ontbreken van relevante 
motivering van de betrokken ondernemer had de offerte als substantieel onregelmatig moe­
ten worden verklaard. 
In een opdracht voor het ontwerp van een complexe technologie heeft de aanbesteder abnor­
male eenheidsprijzen voor een post vastgesteld, maar rechtvaardigde ze die laconiek door 
het verschil in de gebruikte testinstallatie, zonder zich uit te spreken over de controle van 
de gelijkwaardigheid van die installaties. Volgens het beginsel van gelijkheid had ze bij de 
beoordeling van de offertes moeten toezien op een correcte vergelijking.
Aanbeveling 24.6
Zowel de globale prijs als de prijs per post nakijken en de aanvaarding van offertes met ken­
nelijk abnormale prijzen motiveren.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 100

---PAGE 102---
6.3.5 
Beoordeling van de offertes
Voor het gunnen van de opdracht kiest de aanbesteder de economisch meest voordelige offerte 
vanuit zijn oogpunt op basis van de prijs, de kosten of rekening houdend met de beste prijs-
kwaliteitverhouding. Daarbij kan hij rekening houden met kwaliteits-, milieu- en sociale aspecten 
verbonden met het voorwerp van de opdracht77.
De gunningscriteria mogen geen onbeperkte keuzevrijheid geven aan de aanbesteder, maar moe­
ten echte mededinging garanderen. Ze moeten specificaties bevatten waarmee de informatie van 
de inschrijvers concreet kan worden getoetst, zodat beoordeeld kan worden of de offertes voldoen 
aan de gunningscriteria. De criteria moeten worden vermeld in de aankondiging van de opdracht 
of de opdrachtdocumenten78.
Voor 26,51 % van de betrokken opdrachten (uitgaven van 1,4 miljoen euro inclusief btw) stelt het 
Rekenhof vast dat de gunningscriteria ontoereikend of niet in overeenstemming met de voor­
schriften zijn.
Voorbeelden 
Een aanbesteder stelt als gunningscriterium dat aan de administratieve en commerciële 
voorwaarden moet worden voldaan. Volgens deze aanbesteder heeft dit criterium uitslui­
tend betrekking op afwijkingen van het bestek die geen substantiële onregelmatigheid van 
de offerte tot gevolg hebben. 
Volgens het Rekenhof is dit gunningscriterium problematisch. De gunningscriteria moeten 
namelijk bepalen welke offerte economisch het meest voordelig is door de offertes te ver­
gelijken die voldoen aan de eisen van het bestek. Dit criterium komt er echter op neer dat 
inschrijvers die aan alle niet-essentiële eisen van het bestek voldoen, standaard het maxi­
mumaantal punten krijgen, en dat punten worden afgetrokken voor inschrijvers die ervan 
afwijken. Dat zorgt dus voor verwarring tussen de aspecten regelmatigheid en beoordeling 
van de offertes. Een inschrijver die niet voldoet aan de door de aanbesteder gestelde adminis­
tratieve en commerciële voorwaarden, mag geen opdracht gegund krijgen.
In een verlengde opdracht voor softwareonderhoud, ondersteuning en uitbreidingen van een 
platform heeft de aanbesteder als gunningscriterium opgenomen, gequoteerd op 15 punten: 
inzicht in de omgeving en de context van een van zijn directies. Dit criterium bevoordeelt de 
zittende opdrachtnemer, aangezien niet alle ondernemers die informatie ontvangen hebben. 
Aanbeveling 24.7
Toezien op de naleving van de regelgeving over onderzoek van de regelmatigheid van offer­
tes en de toepassing van de gunningscriteria.
77	 Voor de klassieke sectoren: artikel 81, § 1 en 2, van de wet van 17 juni 2016. Voor de speciale sectoren: artikel 153, 1° van de 
wet van 17 juni 2016.
78	 Voor de klassieke sectoren: artikel 81, § 3, laatse lid van de wet van 17 juni 2016. Voor de speciale sectoren: artikel 153, 1° van 
de wet van 17 juni 2016.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 101

---PAGE 103---
Bovendien moet de beoordelingsmethodiek van de gunningscriteria vastgelegd zijn vóór de ope­
ning van de offertes79, en moet de aanbesteder de gunningscriteria gedurende de hele procedure 
op dezelfde manier blijven interpreteren80. Bij de beoordeling van de offertes moet de aanbesteder 
zowel de criteria en subcriteria vermeld in de opdrachtdocumenten, als de vastgestelde methodo­
logie naleven en toepassen. 
In 34,18 % van de geanalyseerde opdrachten (1,4 miljard euro inclusief btw) heeft het Rekenhof 
tekortkomingen op dit vlak vastgesteld.
Voorbeelden 
In een opdracht voor organisatieadvies stelt het Rekenhof in de evaluatiedocumenten vast 
dat voor een van de subgunningscriteria, een in de methodologie vastgelegd controle-ele­
ment bij de evaluatie is geschrapt.
In een opdracht voor het onderhoud van het reeds genoemde visumbeheersysteem werd de 
methode voor de evaluatie van verschillende gunningscriteria vastgesteld na de opening van 
de offertes. Ook al is er slechts één offerte ingediend, toch loopt de FOD het risico te worden 
verdacht van bevoordeling van de enige inschrijver, al was het maar om te voorkomen dat de 
plaatsingsprocedure opnieuw moet worden opgestart in het geval van een offerte van onvol­
doende kwaliteit.
Voor een opdracht voor juridische diensten heeft de FOD in een eerste versie van de gun­
ningsbeslissing voor het criterium “kwaliteit”, subcriteria en een weging toegepast die niet 
in het bestek waren opgenomen. Op verzoek van de Inspectie van Financiën en de minister 
van Begroting werd de gunningsbeslissing herzien om de opdrachtdocumenten correct toe 
te passen. De geldigheidsduur van de offertes was echter verstreken. Er werd een verlenging 
gevraagd aan de inschrijvers, maar één inschrijver trok zich terug uit de plaatsingsprocedure 
en een andere verhoogde de prijs van zijn offerte.
Aanbeveling 24.8
Uiterlijk vóór de opening van de initiële offertes een beoordelingsmethodiek goedkeuren en 
toezien op de correcte toepassing van de gunningscriteria en de beoordelingsmethodiek. 
Wanneer de procedures onderhandelingen bevatten, moet bijzondere aandacht worden besteed 
aan het goede verloop ervan (eerbiediging van het gelijkheidsbeginsel en mogelijkheden tot re­
gularisatie) en aan het resultaat ervan (besparingen en verbetering van de offertes). Over de mi­
nimumeisen en de gunningscriteria kan niet worden onderhandeld81. De onderhandeling moet 
voldoende gedocumenteerd zijn om een optimale tracering van de uitwisselingen en de onderhan­
delde elementen mogelijk te maken.
79	 Raad van State, arrest nr. 239.937 van 23 oktober 2017; Hof van Justitie van de Europese Unie, arrest van 14 juli 2016 in de 
zaak C‑6/15 NV Dimarso NV, punt 31, www.curia.europa.eu. 
80	 Hof van Justitie van de Europese Unie, arrest C-19/00 van 18 oktober 2001 in de zaak SIAC Construction, punt 43, 
www.curia.europa.eu.
81	 Artikels 38, § 5, lid 2 (mededingingsprocedure met onderhandelingen); 41, § 3, lid 2 (vereenvoudigde onderhandelingspro­
cedure met voorafgaande bekendmaking) ; 42, § 2, lid 2 (onderhandelingsprocedure zonder voorafgaande bekendmaking) 
van de wet van 17 juni 2016. 
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 102

---PAGE 104---
Goede praktijk 
Voor de onderhandelingen in het kader van drie opdrachten stelde de betrokken instantie 
een samenvattend document op met een overzicht van de onderhandelde punten, en de ver­
beteringen en vorderingen ten opzichte van de gunningscriteria. Volgens het Rekenhof is dit 
document een goede praktijk om toe te passen voor alle opdrachten waarover onderhande­
lingen hebben plaatsgevonden.
In 10,34 % van de betrokken opdrachten (280 miljoen euro inclusief btw) waren er tekortkomin­
gen bij de onderhandelingen.
Voorbeeld 
In een opdracht voor een informatiecampagne zijn de onderhandelingen met elke inschrijver 
op transparante wijze gevoerd en gedocumenteerd. Het gunningsverslag vermeldt ook dat, 
nog voordat aan de inschrijvers was gevraagd om een definitieve offerte in te dienen, één 
dienstverlener de prijs en de samenstelling van zijn team kon aanvullen in zijn offerte, zodat 
de evaluatiecommissie de offerte als voldoende kon beoordelen. Dit voordeel is in strijd met 
het gelijkheidsbeginsel, omdat deze inschrijver – aan wie de opdracht uiteindelijk is gegund 
– vóór de indiening van zijn definitieve offerte beter aan de eisen van de FOD kon voldoen. 
Aanbeveling 24.9
Toezien op de gelijkheid tussen de inschrijvers tijdens de onderhandelingen.
6.3.6 
Gemotiveerde beslissing 
Bij procedures in twee fasen moet na de beoordeling van de aanvragen tot deelneming aan de 
hand van de selectiecriteria een gemotiveerde beslissing worden genomen. Die beslissing moet de 
juridische en feitelijke motieven bevatten die de selectie van de kandidaten voor de volgende fase 
van de procedure rechtvaardigen.
Bij alle procedures moet na de beoordeling van de offertes een gemotiveerde gunningsbeslissing 
worden opgesteld. De aanbesteder moet er de juridische en feitelijke motieven voor de gunning in 
vermelden, waaronder de kenmerken en relatieve voordelen van de gekozen offerte82.
Het document ontbreekt of vertoont tekortkomingen bij 40,45 % van de betrokken opdrachten 
(1,5 miljard euro inclusief btw). Het Rekenhof merkt bovendien op dat als de gemotiveerde gun­
ningsbeslissing ontbreekt, ook de formele goedkeuring door de bevoegde ordonnateur ontbreekt. 
Die tekortkoming heeft tot gevolgd dat de regels voor interne delegatie overtreden worden, aange­
zien de bevoegde ordonnateur de beslissing niet heeft goedgekeurd. Deze tekortkomingen gelden 
voor 12,87 % van de geselecteerde opdrachten (586,1 miljoen euro inclusief btw). 
82	 Artikel 5, 9°, van de wet van 17 juni 2013.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 103

---PAGE 105---
Voorbeelden van een ontbrekende beslissing
In drie opdrachten van eenzelfde FOD ontbreekt in de administratieve dossiers een gemoti­
veerde gunningsbeslissing die ondertekend is door de bevoegde ordonnateur. Er zijn enkel 
evaluatieverslagen van de betrokken diensten bij de dossiers gevoegd om de keuze voor de 
opdrachtnemers te rechtvaardigen.
Bij een opdracht die wegens een monopolie is gegund via een onderhandelingsprocedure 
zonder voorafgaande bekendmaking, heeft de FOD geen gemotiveerde gunningsbeslissing 
opgesteld. De kennisgeving van de overheidsopdracht beperkt zich tot een verwijzing naar 
de goedgekeurde offerte. Bij een andere opdracht, voor een financiële analyse, voegde de­
zelfde FOD slechts een beknopte beoordeling van de enige offerte bij zijn verzoek om advies 
aan de Inspectie van Financiën. De verplichting om een gemotiveerde gunningsbeslissing 
op te stellen geldt echter (met uitzondering van opdrachten van beperkte waarde) voor alle 
overheidsopdrachten, ongeacht de gekozen plaatsingsprocedure, zelfs al is er slechts één of­
ferte ontvangen.
Een gemotiveerde beslissing is vereist wanneer in het kader van een raamovereenkomst een 
specifieke opdracht gegund wordt die een nieuwe inmededingingstelling inhoudt. Die be­
slissing ontbreekt bij een bestelling door een aanbesteder via de raamovereenkomst voor 
de terbeschikkingstelling van specifieke profielen voor de uitvoering van beheerprojecten. 
Krachtens de wet van 17 juni 2013 is de gemotiveerde gunningsbeslissing een essentieel docu­
ment om de toekenning van een overheidsopdracht aan een ondernemer te rechtvaardigen. Die 
beslissing kan worden aangevuld met een intern evaluatieverslag, maar de verwijzing naar het 
evaluatieverslag moet expliciet zijn. Bovendien moet dat verslag bij de beslissing worden gevoegd, 
aangezien het er integraal deel van uitmaakt. 
Voorbeelden van een onvolledige of foutieve beslissing
In een opdracht voor de organisatie van een burgerforum bevat de gunningsbeslissing geen 
informatie die de onregelmatigheid van een van de offertes feitelijk of juridisch rechtvaar­
digt. De motivering wordt alleen vermeld in de versie die aan de ondernemer is meegedeeld. 
In een opdracht voor samenwerking met een communicatiebureau voor de ontwikkeling van 
mediacampagnes ontbreekt informatie over de prijzencontrole.
Bij een opdracht voor het ontwerpen, creëren, produceren en de media-aankoop voor een 
informatiecampagne staat in de beslissing die na toepassing van de gunningscriteria aan 
de geweerde inschrijvers wordt toegestuurd, alleen de motivering en de toegekende punten 
voor de offerte van de geweerde inschrijver. De wet van 17 juni 2013 schrijft echter voor dat de 
volledige gemotiveerde beslissing moet worden toegezonden aan de inschrijvers van wie de 
offerte regelmatig was maar niet geselecteerd werd. In het bestek zijn criteria en subcriteria 
opgenomen, maar het evaluatieverslag vermeldt niet hoe die criteria formeel op de finale of­
fertes zijn toegepast. Voor elke inschrijver wordt slechts een algemene en beknopte beoorde­
ling van de verbeteringen vermeld.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 104

---PAGE 106---
In verschillende opdrachten van eenzelfde aanbesteder wordt elk criterium gemotiveerd, 
maar wordt in de gemotiveerde beslissing enkel een rangschikking van de inschrijvers voor 
elk criterium en een eindrangschikking opgenomen. Een evaluatieverslag waarin voor elke 
inschrijver de punten per gunningscriterium worden vermeld, is opgenomen in het admi­
nistratieve dossier. Dat verslag werd echter niet aan de inschrijvers meegedeeld, zodat die 
punten in de gemotiveerde beslissing hadden moeten worden vermeld.
Bij verschillende opdrachten voor organisatieadvies en IT-consultancy vermeldt de gemoti­
veerde selectiebeslissing niet de contacten die er met de ondernemers zijn geweest om hen 
de kans te geven hun aanvraag tot deelneming aan te vullen of te verduidelijken. Sommige 
aanvragen tot deelneming waren echter onvolledig, bijvoorbeeld omdat er geen engage­
mentsverklaringen van derden waren bijgevoegd. Voor een van die opdrachten worden in 
de gemotiveerde selectiebeslissing enkel de redenen vermeld waarom de geweerde onder­
nemers niet zijn geselecteerd. De geselecteerde kandidaten krijgen geen informatie over de 
controle van de uitsluitingsgronden, het UEA en de selectiecriteria.
Bij een opdracht voor financiële analyse heeft de aanbesteder de enige ontvangen offerte 
slechts beknopt beoordeeld, zonder die te toetsen aan het gunningscriterium betreffende 
het coördinatiegesprek, althans wordt dat niet vermeld. De motivering mag wel beknopt 
zijn, maar ze moet bestaan en er moet uit blijken dat elk gunningscriterium daadwerkelijk 
is beoordeeld. 
Het Rekenhof wijst op het essentiële belang van een gemotiveerde beslissing waarin elke fase 
van de plaatsingsprocedure op transparante wijze wordt beschreven. Ze moet met name in over­
eenstemming zijn met de bepalingen die de aanbesteder zelf in zijn bestek heeft vastgelegd aan­
gaande de selectie, de regelmatigheid en de gunning. Zo moet in de gemotiveerde beslissing of 
in het evaluatieverslag waarnaar ze specifiek verwijst, een effectieve vergelijking van de offertes 
opgenomen zijn. De motivering moet elk criterium en subcriterium weergeven volgens de speci­
fieke weging uit het bestek. 
Aanbeveling 24.10
Een gemotiveerde beslissing opstellen waarin de verschillende fasen van de plaatsingsproce­
dure transparant worden geschetst met inachtneming van de opdrachtdocumenten, en die 
ter ondertekening voorleggen aan de bevoegde ordonnateur.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 105

---PAGE 107---
6.4 
Informatie
6.4.1 
Informatie en communicatie met de kandidaten en inschrijvers
De aanbesteders moeten vijftien dagen laten verstrijken tussen het moment waarop de gunnings­
beslissing wordt meegedeeld aan de betrokken inschrijvers en het moment waarop de overeen­
komst wordt gesloten83. Deze wachttermijn biedt een geweerde ondernemer de mogelijkheid om 
bij de bevoegde verhaalinstantie te vorderen dat de uitvoering van de gunningsbeslissing ge­
schorst wordt voordat een contractuele band tot stand komt. Wanneer de aanbesteder een over­
heid is als bedoeld in artikel 14, §1 van de gecoördineerde wetten op de Raad van State is dat de 
afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State.
In 28,36 % van de dossiers (1,4 miljard euro inclusief btw) kon de aanbesteder niet aantonen dat 
deze termijn was nageleefd.
Voorbeelden
De wachttermijn begint pas te lopen vanaf het moment dat de gemotiveerde beslissing te­
gelijk aangetekend en per e-mail wordt verzonden. Zo niet begint de termijn te lopen vanaf 
de laatste verzending. Voor vier opdrachten van dezelfde aanbesteder ontbraken de stukken 
waaruit bleek dat aan die eis was voldaan (ondertekende e-mails en aangetekende brieven).
Bovendien blijkt uit de stukken voor de opdracht voor de organisatie van een burgerforum 
dat de opdracht is gesloten zonder dat de wachttermijn van 15 dagen is nageleefd. De e-mail 
met de bestelbon aan de opdrachtnemer is namelijk gedateerd op 9 maart 2023, de dag nadat 
de informatiebrief aan de geweerde inschrijver is verzonden wegens onregelmatigheden in 
zijn offerte. In dat geval had de verhaalinstantie de gesloten overeenkomst overeenkomstig 
artikel 17 van de wet van 17 juni 2013 onverbindend kunnen verklaren.
Het niet respecteren van de wachttermijn is namelijk een van de ernstigste inbreuken op het 
Europees overheidsopdrachtenrecht. 
Bovendien wordt de termijn om een verhaal tot vernietiging  in te stellen na de mededeling van de 
gemotiveerde beslissing met vier maanden verlengd als de rechtsmiddelen en de verwijzing naar 
de artikelen 14, 15, 23 en 24 van de wet van 17 juni 2013 niet worden vermeld in of als bijlage bij de 
informatiebrief. 
Voorbeelden
Voor verschillende opdrachten van twee aanbesteders zijn de gegevens over de rechtsmiddelen 
in de informatiebrieven onvolledig of verwijzen ze naar vroegere bepalingen die zijn opgeheven.
83	 Artikelen 11 en 30, §1, van de wet van 17 juni 2013; bij opdrachten voor leveringen en diensten waarvan de waarde de drem­
pel voor Europese bekendmaking bereikt en bij opdrachten voor werken waarvan het goed te keuren bedrag de helft van 
deze drempel overschrijdt.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 106

---PAGE 108---
Aanbeveling 25.1
De gemotiveerde beslissing of de uittreksels gelijktijdig aangetekend en per e-mail aan de 
kandidaten en inschrijvers meedelen;
De wachttermijn van vijftien dagen tussen de mededeling van de beslissing en het sluiten van 
de overeenkomsten respecteren, en in de brieven voor de kandidaten en inschrijvers de rechts­
middelen vermelden en verwijzen naar de door de wet bedoelde artikelen (14, 15, 23 en 24). 
6.4.2 
Publicatie van de aankondiging van gegunde opdrachten
Bij opdrachten met een geraamde waarde boven de drempel voor Europese bekendmaking moet 
de aanbesteder uiterlijk dertig dagen na het sluiten van de opdracht een aankondiging van ge­
gunde opdracht publiceren in het Bulletin der Aanbestedingen en in het Publicatieblad van de 
Europese Unie, ook na een onderhandelingsprocedure zonder voorafgaande bekendmaking84. 
Sinds 1 september 2023 publiceert de aanbesteder ook een vereenvoudigde aankondiging van ge­
gunde opdracht voor opdrachten boven de 30.000 euro exclusief btw, zonder de drempel voor de 
Europese bekendmaking te bereiken. Die wijziging was nog niet van toepassing op de dossiers die 
in dit verslag worden behandeld. 
In 42,25 % van de betrokken opdrachten (414,3 miljoen euro inclusief btw) stelt het Rekenhof vast 
dat er geen bewijs van de bekendmaking van een aankondiging van gegunde opdracht kon wor­
den voorgelegd of dat de aankondiging buiten de voorgeschreven termijn was bekendgemaakt. 
Die praktijk is in strijd met de regelgeving en vormt een gebrek aan transparantie ten opzichte 
van de andere ondernemers.
Aanbeveling 25.2
Ervoor zorgen dat de aankondiging van gegunde opdracht binnen de wettelijke termijn van 
dertig dagen na het sluiten van de opdracht is gepubliceerd.
6.5 
Uitvoering
6.5.1 
Uitvoering en oplevering van de prestaties
De prestaties van de opdrachtnemer moeten worden uitgevoerd overeenkomstig de voorwaarden 
die in het bestek zijn vastgelegd en in de offerte van de opdrachtnemer zijn aangevuld. Tijdens 
de uitvoering moet de aanbesteder toezien op de naleving van de verplichtingen vastgelegd in 
de opdrachtdocumenten. Bij tekortkomingen moet hij de opdrachtnemer in gebreke stellen en 
prestaties overeenkomstig de verplichtingen eisen. Bij vertraging of aanhoudende gebrekkige 
uitvoering moet de aanbesteder sancties opleggen overeenkomstig het bestek en de algemene 
uitvoeringsregels. 
Het Rekenhof stelt vast dat in 13,86 % van de geanalyseerde opdrachten (497 miljoen euro inclusief 
btw) bepaalde verplichtingen uit de opdrachtdocumenten niet zijn nagekomen. Een vergelijkbare 
vaststelling geldt voor de kwaliteitscontrole van de geleverde prestaties: 16,83 % van de geanalyseerde 
opdrachten vertoont tekortkomingen in de opvolging (37,4 miljoen euro inclusief btw).
84	 Voor de klassieke sectoren: artikel 62 van de wet van 17 juni 2016 en artikel 17 van het koninklijk besluit van 18 april 2017. 
Voor de speciale sectoren: artikel 143, §1 van de wet van 17 juni 2016 en artikel 20 van het koninklijk besluit van 18 juni 2017.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 107

---PAGE 109---
Voorbeeld 
Voor een bestelling ter ondersteuning van interne activiteiten die op basis van een raam­
overeenkomst werd geplaatst, heeft de opdrachtnemer extra kosten aangerekend, terwijl de 
raamovereenkomst in forfaitaire uurtarieven voor elk profiel van consultant voorzag. De 
FOD heeft een supplement van 23.649,38 euro incl. btw betaald, terwijl alle mogelijke kosten 
voor de geleverde diensten in de tarieven inbegrepen waren. 
Wanneer de opdrachtnemer in gebreke blijft, is het aan de aanbesteder om dat vast te stellen 
en snel de passende maatregelen te nemen om de gebrekkige uitvoering te verhelpen. Wanneer 
de opdrachtnemer tijdens de uitvoering bijvoorbeeld de termijnen niet naleeft, kan dat de eer­
lijke mededinging en de gelijke behandeling van de inschrijvers bij de plaatsing van de opdracht 
aantasten. 
Het Rekenhof stelt vast dat 8,91 % van de geanalyseerde opdrachten (166,6 miljoen euro inclusief 
btw) te maken krijgt met incidenten bij de uitvoering.
Voorbeeld
Voor een opdracht voor de vernieuwing en modernisering van de infrastructuur van database­
servers heeft de FOD een proces-verbaal van tekortkoming opgesteld voor vertraging bij de 
uitvoering. Bij het verstrijken van de oorspronkelijke termijn had hij zijn opdrachtnemer op 
de hoogte gebracht van verschillende tekortkomingen in de functionaliteiten. De vertraging 
bedroeg een jaar ten opzichte van de initiële planning, maar ondanks die gebrekkige uitvoe­
ring werden geen boetes of sancties opgelegd. De FOD rechtvaardigt het uitblijven van sanc­
ties door de maatregelen die de opdrachtnemer heeft genomen. Volgens het Rekenhof is het 
niet-opleggen van een boete, op zijn minst voor de vertraging, in strijd met het bestek. Het 
Rekenhof merkt evenwel op dat de FOD passende maatregelen heeft genomen in verband 
met de tekortkomingen van de opdrachtnemer. Zo werden overlegvergaderingen georgani­
seerd, processen-verbaal van oplevering opgesteld en werd een inhouding op de betaling 
toegepast voor de prestaties die nog niet waren goedgekeurd.
Voor de oplevering van de opdracht moet de aanbesteder vaststellen of de werken, leveringen of 
diensten die de opdrachtnemer geheel of gedeeltelijk heeft uitgevoerd, overeenstemmen met de 
regels van goed vakmanschap en de voorwaarden van de opdracht85. 
Betalingen mogen alleen worden gedaan voor ‘verstrekte en aanvaarde prestaties’86. Met uitzon­
dering van een eventueel voorschot87 mogen de prestaties dus pas worden betaald wanneer een 
vertegenwoordiger van de aanbesteder heeft vastgesteld dat ze beantwoorden aan de voorschrif­
ten van de opdrachtdocumenten. 
In het algemeen stelt het Rekenhof vast dat de controle van consultancyprestaties ontoereikend is 
en dat die controle niet voldoende geformaliseerd wordt. De oplevering is vaak uitsluitend geba­
seerd op aanwezigheidslijsten of een overzicht van gewerkte uren. In sommige gevallen gaat het 
om eenvoudige verklaringen waarvan de juistheid niet wordt gecontroleerd.
85	 Artikel 2, 15°, van het koninklijk besluit van 14 januari 2013.
86	 Artikel 12 van de wet van 17 juni 2016.
87	 Artikelen 12/1 tot 12/8 van de wet van 17 juni 2016.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 108

---PAGE 110---
Voorbeeld 
In het kader van een opdracht voor een studie naar de risicoperceptie bij de bevolking, ge­
richt op een op onderzoek gebaseerde communicatiestrategie, heeft de FOD de diensten in 
oplevering genomen en geoordeeld dat er geen probleempunten waren. In de ontvangstbrief 
noteert de FOD wel dat hij nog steeds wacht op de levering van een samenvatting en een 
volledig en onderbouwd rapport met de analyse, de resultaten en de adviezen. De oplevering 
kan pas plaatsvinden nadat de verwachte deliverables daadwerkelijk zijn geleverd.
Aanbeveling 26.1
De prestaties regelmatig en efficiënt opvolgen, controleren of de prestaties correct worden 
uitgevoerd volgens de opdrachtdocumenten en de goedgekeurde offerte, en de oplevering 
van de uitgevoerde prestaties formaliseren via processen-verbaal.
Bij niet-uitvoering de regels voor ingebrekestelling toepassen en in voorkomend geval de finan­
ciële sancties zoals vastgelegd in de opdrachtdocumenten en de algemene uitvoeringsregels.
6.5.2 
Wijzigingen aan de opdracht
Opdrachten en raamovereenkomsten kunnen enkel zonder nieuwe procedure worden gewijzigd 
in de gevallen bepaald door de regelgeving88. Wijzigingen hebben immers een invloed op de be­
ginselen van mededinging, gelijke behandeling en forfaitaire prijsbepaling, want de uitgevoerde 
opdracht is niet meer exact de opdracht waarvoor mededinging werd georganiseerd. 
In 33,66 % van de geanalyseerde opdrachten (1,2 miljard euro inclusief btw) stelt het Rekenhof 
ongeoorloofde wijzigingen vast, die in sommige gevallen een nieuwe overheidsopdracht noodza­
kelijk zouden hebben gemaakt.
Voorbeelden 
In augustus 2020 werd een opdracht geplaatst voor het ontwerpen, creëren, produceren 
en aankopen van media voor een informatiecampagne bij onderhandelingsprocedure zon­
der voorafgaande bekendmaking, wegens dwingende spoed door de COVID-19-pandemie. 
Oorspronkelijk bedroeg de uitvoeringstermijn drie maanden, met een mogelijke verlenging 
van drie maanden. 
In januari 2021 wordt op grond van artikel 38, lid 1 van de algemene uitvoeringsregels (aan­
vullende diensten) een nieuwe verlenging van drie maanden aangevraagd. De Inspectie van 
Financiën brengt een negatief advies uit, voornamelijk omdat de drempel van 50 % van de 
initiële waarde van de opdracht is overschreden. Ze is van oordeel dat al voor de eerste ver­
lenging een herzieningsclausule had moeten worden toegepast omdat bij de plaatsing van de 
opdracht geen specifieke prijs voor dit deel was vastgesteld.
Voor de FOD moet de referentiewaarde voor de berekening van de 50 % het tweede deel om­
vatten, aangezien dat in het bestek is vermeld. 
88	 Artikel 37 van het koninklijk besluit van 14 januari 2013.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 109

---PAGE 111---
Het Rekenhof stelt vast dat het bestek de opdrachtnemer slechts financieel bindt voor de eer­
ste drie maanden van de uitvoering (1e deel), aangezien de forfaitaire globale prijs enkel be­
trekking heeft op die periode. De verlenging (tweede deel) moet dan ook worden beschouwd 
als een herzieningsclausule met de feitelijke indiening van een nieuwe offerte, waardoor de 
drempel van 50 % wordt overschreden. 
Het Rekenhof herinnert er ook aan dat het gebruik van een onderhandelingsprocedure zon­
der voorafgaande bekendmaking vanwege dwingende spoed tot het strikt noodzakelijke 
moet worden beperkt. Parallel aan deze spoedprocedure had dus een gewone procedure 
moeten worden gevolgd om de continuïteit van de federale communicatie te verzekeren. In 
de praktijk werd de volgende opdracht goedgekeurd voor uitvoering op 15 februari 2021 en 
in de publicatiebladen gepubliceerd op 22 maart 2021, d.w.z. meer dan zes maanden na de 
sluiting van de eerste opdracht (3 augustus 2020). Die tweede opdracht werd op 6 juli 2021 
toegewezen, dus binnen een plaatsingsprocedure van minder dan vier maanden. 
Voor het ontwerp en het onderhoud van een registratiesysteem voor slachtoffers heeft een 
FOD gebruikgemaakt van een raamovereenkomst geplaatst via aankoopcentrale voor het op­
zetten van een ICMS-platform (Incident & Crisis Management System). De uitvoering daar­
van werd op 19 januari 2020 voltooid. Tussen de sluiting ervan in 2018 en december 2022 
worden aan het contract 14 addenda toegevoegd.
Het Rekenhof constateert tekortkomingen in de addenda. Enerzijds waren die niet gemo­
tiveerd in het licht van de artikelen 38 en volgende van de algemene uitvoeringsregels. 
Anderzijds werden ze niet formeel goedgekeurd door de bevoegde ordonnateur binnen de or­
ganisatie. In 2025 wordt het platform voor de registratie van slachtoffers nog steeds gebruikt, 
terwijl de raamovereenkomst geplaatst via de aankoopcentrale in januari 2020 is beëindigd. 
De prestaties worden sindsdien dus zonder contractuele basis besteld. Op verzoek van de 
Inspectie van Financiën zijn sindsdien maatregelen genomen om de risico’s in verband met 
intellectuele eigendom en vendor lock-in beter te omkaderen.
Een ander voorbeeld betreft een FOD die consultancydiensten wilde bestellen om zijn boek­
houddienst te evalueren en te verbeteren. Hij heeft daarbij gebruikgemaakt van de raam­
overeenkomst die via de aankoopcentrale werd geplaatst met het oog op administratieve 
vereenvoudiging. Deze bestelling had niet mogen worden aanvaard, omdat het maximumbe­
drag van de raamovereenkomst al was bereikt en de looptijd van meer dan 420 dagen van die 
bestelling boven de uitvoeringstermijn lag die in de opdrachtdocumenten van de raamover­
eenkomst was bepaald. In december 2022 verlengde de FOD de opdracht opnieuw op grond 
van artikel 38/2 van de algemene uitvoeringsregels (onvoorzienbare omstandigheden bij de 
aanbesteder), om de volgende redenen:
•	 de complexiteit die voortvloeit uit de regelgeving;
•	 ontoereikende middelen bij de betrokken dienst, de moeilijkheid om nieuwe profielen te 
vinden via aanwerving en consultancy als gevolg van de bevoegdheidsoverdracht;
•	 de vertragingen bij de plaatsing van de nieuwe raamovereenkomst via aankoopcentrale;
•	 het werk dat de dienstverlener in het kader van het project al heeft verricht.
In 2025 lopen de opdrachten nog steeds. Gezien de overschrijding van de initiële raming 
en een uitvoeringstermijn die verder reikt dan de uitvoeringsperiode van de raamovereen­
komst, had de FOD volgens het Rekenhof een specifieke opdracht moeten plaatsen.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 110

---PAGE 112---
In het kader van een opdracht voor het onderhoud, de ondersteuning en de uitbreiding 
van een interoperabiliteitsplatform werd een verlenging gevraagd om de continuïteit van 
de dienstverlening te garanderen in afwachting van de gunning van een nieuwe opdracht. 
Aangezien het om een materieel voldongen feit ging, heeft de Inspectie van Financiën de ver­
lenging geweigerd en in haar advies opgemerkt dat de praktijk van “overbruggingscontrac­
ten” tot gevolg heeft dat de geldigheidsduur van een overheidsopdracht verlengd wordt tot na 
de wettelijk vastgestelde termijn, en dat die praktijk het gevolg is van een zekere traagheid en 
een gebrek aan planning vanwege de administratie. 
In een opdracht voor de ontwikkeling van een instrument voor de berekening van compen­
saties werden op grond van artikel 38/1 vier wijzigingen doorgevoerd voor een bedrag van 3,8 
miljoen euro excl. btw bovenop het initieel bedrag van 1 miljoen euro excl. btw. Die wijziging 
werd niet geformaliseerd overeenkomstig de voorschriften van de opdrachtdocumenten: die 
vereisten dat elke wijziging of overeenkomst die afwijkt van de bepalingen van het bestek, 
aan de leverancier moest worden meegedeeld door middel van een bijakte en pas rechtsgel­
dig zou zijn na ondertekening door beide partijen. Het Rekenhof merkt ook op dat er geen 
kennisgeving van wijziging is gepubliceerd in de publicatiebladen, terwijl die verplichting 
van toepassing was op die opdracht vanwege het bedrag ervan89.
Aanbeveling 26.2
Elke beslissing tot wijziging in een opdracht in de loop van de uitvoering zowel in rechte als 
in feite motiveren.
6.5.3 
Controle van facturen
De facturen moeten overeenstemmen met de voorwaarden van de opdracht (prestaties, betalings­
modaliteiten, prijzen enz.). Ze moeten ook minimale vermeldingen bevatten.
In 32,67 % van de onderzochte dossiers (255,1 miljoen euro) kon het Rekenhof de juistheid van een 
of meer door de geauditeerden betaalde facturen niet controleren. De gegevens op de betaalde 
facturen volstonden niet om het gefactureerde bedrag te kunnen controleren.
Voorbeelden
In een opdracht voor de aanstelling van een softwarearchitect stelt het Rekenhof vast dat 
een consultant 310 werkuren in één maand heeft gefactureerd, wat neerkomt op ongeveer 16 
uur per werkdag. Een dergelijk aantal uren lijkt buitensporig of zou op zijn minst aanleiding 
moeten geven tot een grondige controle door de aanbesteder.
Voor prestaties binnen een opdracht ter beoordeling van de toxicologische eigenschappen 
van gewasbeschermingsmiddelen kunnen de forfaitaire posten niet worden geïdentificeerd 
op basis van de betaalde facturen, en kan bijgevolg niet worden bepaald welk bedrag per 
geleverde prestatie is betaald. Bovendien is een voorschot betaald dat niet in het bestek was 
opgenomen.
89	 Artikel 38/19 van het koninklijk besluit van 14 januari 2013 tot bepaling van de algemene uitvoeringsregels van de 
overheidsopdrachten.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 111

---PAGE 113---
In het contract dat in 2020 met dezelfde dienstverlener is gesloten, is tussen de partijen al­
leen een jaarlijks maximumbudget vastgesteld, maar zijn voor de prestaties geen specifieke 
prijzen overeengekomen. Die praktijk bemoeilijkt de financiële controle op de uitvoering 
van het contract, wat in het nadeel van de aanbesteder speelt. Aangezien het om een te­
rugkerende behoefte gaat, moet een duidelijk financieel kader worden vastgesteld om een 
doeltreffende controle van de facturen te waarborgen. Ondanks de tussenkomst van het er­
kenningscomité bij de goedkeuring van de facturen, blijven er problemen bestaan:
•	 in 2021 is een nieuw voorschot toegekend dat niet in de overeenkomst was voorzien;
•	 de financiële verslagen die de dienstverlener bij de facturen moest voegen, ontbreken;
•	 het enige verband tussen de uitgevoerde opdrachten en het verschuldigde bedrag is de 
aangegeven periode.
Het toegewezen budget is in de periode 2020-2022 niet overschreden. Er blijven echter te­
kortkomingen bestaan in de overeenkomst die is gesloten voor de periode 2022-2026. 
6.6 
Interne beheersing
Internebeheersingsmaatregelen moeten ervoor zorgen dat de handelingen in overeenstemming 
zijn met de regelgeving (keuze van de plaatsingsprocedure, goedkeuring van het bestek, gun­
ningsbeslissing, wijziging van een opdracht), maar ook, voor bepaalde ondernemingen, dat de 
handelingen opportuun zijn.
De organisatie van de interne beheersing verschilt per organisatie. Bij sommige organisaties wordt 
een inspecteur van Financiën aangesteld, in andere soorten organisaties vervult een rekening­
commissaris die rol. Soms wordt een juridische dienst ingeschakeld voordat de bevoegde ordon­
nateurs de beslissingen goedkeuren, afhankelijk van de delegatieakten (zie punt 6.3.6).
De organisatiediensten die bevoegd zijn om opdrachten te plaatsen en uit te voeren, moeten de 
interne procedures voor het optreden van de actoren naleven.
In 11,88 % van de onderzochte dossiers (790,4 miljoen euro inclusief btw) stelt het Rekenhof vast 
dat de procedures voor interne beheersing niet zijn nageleefd of dat in het dossier stukken ontbre­
ken die de naleving van deze procedures aantonen.
Voorbeelden 
Voor de opdracht voor de COVID-19-informatiecampagne merkt het Rekenhof op dat de selec­
tiebeslissing niet is voorgelegd aan de Inspectie van Financiën. In een ander dossier ontbreekt 
het advies van de Inspectie van Financiën over het bestek in het administratieve dossier.
Bij de opdracht voor het ontwerpen en onderhouden van een registratiesysteem voor slacht­
offers stelt het Rekenhof een gebrek aan transparantie vast in de nota die aan de Inspectie 
van Financiën is voorgelegd. Bovendien heeft de Inspectie van Financiën enkel een gunstig 
advies gegeven over de eerste negen posten, hoewel de bevoegde minister alle posten in de 
offerte zal goedkeuren.
Voor een andere opdracht is de raming uitsluitend gebaseerd op de behoeften van de aan­
koopcentrale. Alleen de voorzitter van het directiecomité is tussengekomen in de gunning 
van de opdracht. In de uitvoeringsfase bereiken de uitgaven echter de drempel waarvoor de 
tussenkomst van de minister en de ministerraad vereist is. 
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 112

---PAGE 114---
Aanbeveling 27
De beslissingen over opstart, selectie, gunning en eventueel wijziging voorleggen aan de 
administratieve en budgettaire controle en aan de bevoegde ordonnateur, conform de regel­
geving en regels inzake interne beheersing van de organisatie. 
6.7 
Conclusies
Uit een controle van een steekproef van 101 contracten, goed voor bijna 2,2 miljard euro inclusief 
btw, blijkt dat de regelgeving inzake overheidsopdrachten niet altijd wordt nageleefd, in de voor­
bereidings- evenmin als in de plaatsings- en uitvoeringsfase. 
De belangrijkste vaststellingen op het vlak van frequentie en financiële omvang zijn de volgende:
•	 Voor 20,79 % van de onderzochte opdrachten (1 miljard euro inclusief btw) is de behoefte on­
toereikend gemotiveerd. Bij de helft van de onderzochte opdrachten is de voorbereidingsfase, 
onder meer de prospectie, niet gedocumenteerd (1,3 miljard euro inclusief btw).
•	 In 78,22 % van de gevallen (1,8 miljard euro inclusief btw) ontbreekt een motivering voor de 
inzet van consultancy of is ze ontoereikend. Dat ondermijnt de legitimiteit van het uitbesteden 
van opdrachten (zie punt 3.4.2).
•	 De raming lijkt bij 44,55 % van de contracten (1,4 miljard euro inclusief btw) weinig realistisch. 
Tekortkomingen bij het inventariseren van de behoeften van de begunstigden van de aankoop­
centrale leiden in sommige gevallen tot een fout gekozen plaatsingswijze of tot het niet-optre­
den van een goedkeuringsorgaan zoals de ministerraad.
•	 Ontoereikend documentbeheer in 63,37 % van de dossiers (goed voor 1,5 miljard euro inclusief 
btw) brengt de traceerbaarheid en transparantie van de gunningsbeslissingen in het gedrang. 
Door dat soort tekortkomingen valt onmogelijk aan te tonen of de aanbesteder haar verplich­
tingen is nagekomen, zoals de wachttermijn die ze in acht moet nemen voordat de opdracht 
wordt gesloten (1,4 miljard euro). 
•	 In 67,47 % van de betrokken gevallen (1,7 miljard euro inclusief btw) is de selectie van onder­
nemers gebaseerd op een weinig of niet gedocumenteerde controle van de uitsluitingsgronden, 
en in 60,81 % van de betrokken gevallen (1,4 miljard euro inclusief btw) is de selectie gebaseerd 
op ongeschikte selectiecriteria. Die tekortkomingen vergroten het risico dat opdrachten wor­
den gegund aan ondernemers die het algemeen belang hebben geschaad of niet over de vereiste 
bekwaamheid beschikken.
•	 De gunningscriteria zijn ontoereikend of niet in overeenstemming met de voorschriften in 26,51 % 
van de betrokken opdrachten (1,4 miljard euro inclusief btw). De beoordeling van de offertes ver­
toont tekortkomingen in 34,18 % van de betrokken dossiers (1,4 miljard euro inclusief btw).
•	 De gemotiveerde beslissingen vertonen tekortkomingen in 40,45 % van de betrokken opdrach­
ten (1,5 miljard euro inclusief btw). In verschillende gevallen wordt er geen beslissing genomen, 
waardoor een formele goedkeuring ontbreekt, wat dan weer een schending van de delegatie­
regels inhoudt.
Het goed beheer van overheidsmiddelen in het kader van overheidsopdrachten is gebaseerd op 
de beginselen van transparantie en gelijke behandeling van ondernemers en op de naleving 
van de wettelijke verplichtingen. Na zijn analyse van de consultancy-overheidsopdrachten van 
de federale organisaties stelt het Rekenhof structurele tekortkomingen vast, onder meer bij de 
plaatsingsprocedures, de motivering van de keuzes van de aanbesteders en de naleving van de 
transparantieverplichtingen. 
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 113

---PAGE 115---
Hoofdstuk 7
Conclusies en aanbevelingen
7.1 
Conclusies 
De federale overheid beschikt niet over een gecentraliseerde, betrouwbare en homogene inventa­
ris van de consultancydiensten, waardoor een overzicht en een nauwkeurige kostenraming onmo­
gelijk zijn. Dat komt doordat er geen uniforme federale definitie van consultancy bestaat, doordat 
de organisaties er verschillende praktijken op nahouden, maar ook door de onnauwkeurigheid 
van de budgettaire aanrekeningen en de ontoereikendheid van de beschikbare IT-instrumenten. 
De bestaande gedeeltelijke inventarissen zijn onvolledig, onsamenhangend en hebben te lijden 
onder de decentralisatie van de aankoopprocessen. 
Sinds 2024 zijn verschillende initiatieven genomen om de transparantie rond de inzet van consul­
tancy te verbeteren, maar voor een betrouwbaar en volledig overzicht blijven ze onvoldoende. Zo 
is de door de FOD BOSA te maken inventarisonvolledig en zijn niet alle federale organisaties en 
IT-prestaties erin opgenomen.
Naar aanleiding van het ontbreken van een gecentraliseerde inventaris heeft het Rekenhof de 
uitgaven voor consultancy tussen 2020 en 2022 in kaart gebracht. Volgens de gegevens die bij de 
federale organisaties zijn verzameld, bedragen de totale kosten tussen 2020 en 2022, 2,5 miljard 
euro inclusief btw: 2 miljard euro inclusief btw voor IT-consultancy (waarvan 576,9 miljoen euro 
in het kader van de in-houserelaties) en 492,4 miljoen euro inclusief btw voor andere domeinen 
(waarvan 42,2 miljoen euro in het kader van de in-houserelaties). Ondanks consistentietesten om 
de kwaliteit ervan te verbeteren en de vergelijkbaarheid te waarborgen, kunnen die gegevens nog 
steeds onnauwkeurigheden of fouten bevatten. Ze kunnen wel een indicatie geven van de omvang 
van de prestaties inzake advies en operationele ondersteuning. 
Het Rekenhof stelt ook vast dat er geen federale strategie bestaat voor de inzet van consultancy, waar­
door doelstellingen voor die inzet ontbreken, evenals een kader dat de voorwaarden, nadere regels 
en beperkingen voor het gebruik ervan vastlegt. Het hof constateert verder dat er geen evaluatie en 
rapportering gebeurt over de redenen voor de inzet van consultancy, over de kosten of de return on 
investment, onder meer inzake expertise-overdracht. Zonder rapportering beschikken de beleids­
makers en administratieve verantwoordelijken niet over de nodige informatie om een strategie te 
bepalen: bijvoorbeeld de kosten vergelijken tussen insourcing en outsourcing, of bepalen in welke 
activiteitendomeinen al dan niet voor langetermijnoplossingen moet worden gekozen. 
Tot 2024 bestond er geen norm voor de inzet van consultancy. In 2024 heeft de Inspectie van 
Financiën aanbevelingen geformuleerd voor een meer omkaderd en efficiënt gebruik van externe 
expertise. Die gelden echter enkel voor de administraties die onder haar voorafgaande controle 
vallen en hebben geen betrekking op IT-diensten. 
Het Rekenhof is van mening dat er nood is aan een transversaal federaal kader, dat van toepassing 
is op alle domeinen van consultancy en op alle organisaties. Dat kader moet verplichtingen bevat­
ten op het gebied van motivering, risicobeheersing, selectie, opvolging en rapportering. De inzet 
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 114

---PAGE 116---
van consultancy heeft vaak betrekking op terugkerende behoeften, en moet gebaseerd worden op 
een vergelijkende analyse van de interne en externe oplossingen, zodat de middelen efficiënt en 
transparant beheerd kunnen worden.
De inzet van consultancy brengt specifieke risico’s met zich mee die verband houden met het im­
materiële en strategische karakter van de prestaties. Die risico’s hebben vooral betrekking op de 
de behoefte-omschrijving, belangenconflicten, afhankelijkheid, bescherming van gevoelige gege­
vens en kwaliteitsbeoordeling. 
Het Rekenhof stelt vast dat die risico’s niet voldoende beheerst worden. De organisaties passen 
controlemaatregelen toe voor alle aankopen, maar ze zijn niet specifiek afgestemd op de speci­
fieke risico’s van consultancy en zijn niet altijd geformaliseerd of gedocumenteerd.
Op IT-gebied kunnen federale organisaties, naast statutaire en contractuele aanwervingen, in hun 
behoeften voorzien door middel van detachering of van externe consultancy. 
In december 2024 telden Smals en Egov Select respectievelijk 1.108 en 964 gedetacheerden bij hun 
aangesloten organisaties, wat neerkomt op een totaal van 2.072 personeelsleden. Het Rekenhof 
stelt vast dat de detachering van IT-personeel, met name door de vzw’s Smals en Egov Select, 
een goedkopere en duurzamere oplossing is dan het inschakelen van externe consultants. Het 
zorgt voor meer stabiliteit in de teams en een valorisering van de knowhow binnen de federale 
organisaties. 
De duurzame toewijzing van gedetacheerden aan structurele opdrachten is deels te verklaren 
door het ontbreken van een duidelijke omschrijving van de profielen die intern moeten worden 
aangeworven of kunnen worden gedetacheerd, en door de moeilijkheden om dit soort profielen in 
de publieke sector aan te werven.
Voor de IT-profielen die moeilijk te vinden zijn op de arbeidsmarkt of waarvoor de klassieke aan­
wervingsprocedures niets hebben opgeleverd, is detachering een interessant alternatief voor ex­
terne consultancy. Die laatste moet worden voorbehouden voor gespecialiseerde of specifieke 
behoeften. 
Het Rekenhof constateert bovendien een aanzienlijke toename van het gebruik van externe 
ITconsultancy via de raamovereenkomsten van Smals om interne teams te ondersteunen en pro­
jecten te beheren. Dat wijst op een tekort aan interne IT-middelen en het ontbreken van een dui­
delijke strategie voor het beheer van IT-vaardigheden. 
In dat verband zou het volgens het Rekenhof goed zijn om te analyseren of een aanpassing van het 
administratief en geldelijk statuut van het federaal overheidspersoneel nodig is om tegemoet te 
komen aan de specifieke uitdagingen van het beheer van IT-personeel, onder meer op het vlak van 
de looncompetitiviteit van de bezoldigingen in de openbare sector.
Voor de raamovereenkomst met de broker stelt het Rekenhof vast dat de centralisatie van de aan­
kopen en het inschakelen van een broker de diversiteit van de expertise en de flexibiliteit bij het 
IT-projectbeheer bevorderen. Het Rekenhof is echter van mening dat het inschakelen van de bro­
ker beter moet worden omkaderd, dat er meer transparantie nodig is rond de beslissingen over de 
selectie van profielen, en dat de marktprijzen beter moeten worden geanalyseerd.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 115

---PAGE 117---
Uit de controle van 101 contracten, goed voor een totaalbedrag van bijna 2,2 miljard euro inclusief 
btw, zijn aanzienlijke tekortkomingen ten aanzien van de regelgeving inzake overheidsopdrach­
ten aan het licht gekomen. De belangrijkste tekortkomingen zijn een onvoldoende motivering van 
de behoeften (20,79 % van de opdrachten), het ontbreken van een motivering voor de inzet van 
consultancy (78,22 %), onrealistische ramingen (44,55 %) en een ontoereikend documentbeheer 
(63,37 %). Bovendien zijn de selectie van de ondernemers en de beoordeling van de offertes vaak 
gebaseerd op ongeschikte criteria. Die vaststellingen wijzen op structurele tekortkomingen in het 
beheer van dit soort overheidsopdrachten.
7.2 
Aanbevelingen
Thema's 
Aanbevelingen 
Gericht aan 
Zie punt
Inventaris
Definitie
1
Om een gecentraliseerde inventaris 
mogelijk te maken, eenvormig defini­
ëren wat onder consultancyprestaties 
op federaal niveau wordt verstaan 
en die definitie verder uitsplitsen in 
verschillende categorieën volgens de 
aard van de activiteiten.
Federale regering en 
federaal Parlement
2.1.4
Inventaris
2
Een gecentraliseerde, volledige 
inventaris opstellen van consultancy­
prestaties voor de federale Staat, met 
daarin minstens de volgende gege­
vens: voorwerp, plaatsingsprocedure, 
gunningsdatum, gunningsbedrag, 
looptijd, opdrachtnemer, CPV-code.
Een koninklijk besluit aannemen dat 
het nieuwe artikel 3/3 van de wet van 
11 april betreffende de openbaarheid 
van bestuur in werking doet treden.
Federale regering en 
federaal Parlement
2.2.4
3
Duidelijke richtlijnen opstellen voor 
de aanrekening van de uitgaven voor 
consultancyprestaties.
Federale
regering
2.3
4
De eigen consultancy-uitgaven van 
de beleidsorganen enkel aanrekenen 
op de begrotingsallocaties van die 
organen. 
Beleidsorganen van 
de leden van de federale 
regering
2.5
Strategie en redenen 
om een beroep te doen 
op consultancy
Strategie voor de inzet van consultancy
5
Een strategie bepalen om de inzet 
van consultancy te regelen, en die 
vervolgens in de federale organisaties 
toepassen in functie van hun admi­
nistratieve statuten, opdrachten en 
nadere werkingsregels.
Federale regering en 
federale organisaties
3.2
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 116

---PAGE 118---
Thema's 
Aanbevelingen 
Gericht aan 
Zie punt
Strategie en redenen 
om een beroep te doen 
op consultancy
Aansturing van en rapportering over de inzet van consultancy
6
Periodiek (bijvoorbeeld jaarlijks) 
gestructureerd rapporteren over 
het gebruik van consultancy voor 
alle betrokken domeinen, ook de 
informatietechnologie.
Federale regering en 
federale organisaties
3.3
Richtlijnen voor de inzet van consultancy
7
Duidelijke regels definiëren voor alle 
federale organisaties die een beroep 
doen op consultancy. Het kader moet:
•	 gelden voor alle 
consultancyopdrachten, ook voor 
IT-diensten;
•	 de verplichtingen vastleggen voor 
het motiveren van de behoefte, 
risicobeheersing, selectie van 
consultants, opvolging en evaluatie 
van de prestaties, rapportering over 
de opdrachten en de budgetten, en 
kennisoverdracht;
•	 een strategie bieden om de interne 
capaciteiten te versterken door 
aanwerving en/of opleiding om 
zo minder afhankelijk te zijn van 
consultancy. 
Federale regering en 
federale wetgever
3.4.1.2
Motivering van de inzet van consultancy
8
Om aan de structurele behoeften te 
voldoen en tot duurzame oplossingen 
te komen:
•	 de werklast evalueren en de interne 
vaardigheden in kaart brengen 
aan de hand van een coherente 
methodologie;
•	 oplossingen om aan de behoeften 
te voldoen evalueren en de keuze 
onderbouwen met een kosten-
batenanalyse van de uitbesteding;
•	 wanneer interne vaardigheden en 
expertise ontbreken, een actieplan 
opstellen om die te ontwikkelen 
en zo de capaciteiten van de 
organisatie te versterken.
Federale
organisaties
3.4.2.1
Formalisering van de inzet van consultancy
9
De consultancybehoeften en de keuze 
voor uitbesteding formeel rechtvaardi­
gen in de documenten voor de opstart 
van de overheidsopdracht, door de 
passende feitelijke en wettelijke 
motieven te vermelden.
Federale
organisaties
3.4.2.2
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 117

---PAGE 119---
Thema's 
Aanbevelingen 
Gericht aan 
Zie punt
Beheer van de risico’s 
die samenhangen met 
het inschakelen van 
consultants
Marktprospectie
10
De behoeften en doelstellingen helder 
en nauwkeurig definiëren op basis 
van een marktprospectie, en zorgen 
voor specifieke internebeheersings­
procedures om die behoeften goed 
te definiëren en ze adequaat om te 
zetten in de opdrachtdocumenten.
Federale
organisaties
4.1.3
Belangenconflicten en draaideurconstructie
11
Op korte termijn: beter de 
verplichtingen controleren van 
de omzendbrief van 11 juni 2024 
zowel op formeel vlak (afleggen 
van de verklaringen) als ten gronde 
(controle van reële afwezigheid van 
belangenconflicten).
Op middellange termijn: een 
reglementair instrument goedkeuren 
om belangenconflicten te voorkomen 
en te bestrijden, verruimd naar alle 
federale organisaties en naar de 
inschrijvers bij overheidsopdrachten, 
zowel in de klassieke als in de speciale 
sectoren, en meer ontradende 
sancties opnemen.
Federale regering en 
federale organisaties
4.2.4
Risico van afhankelijkheid en kennisoverdracht
12
Om de risico’s op afhankelijkheid 
te beheersen en te zorgen voor 
kennisoverdracht: 
•	 voorzien in mechanismen 
voor kennisoverdracht bij 
consultancyopdrachten;
•	 de consultancyopdrachten 
inventariseren, de verkregen 
documentatie centraliseren en 
de opgeleide personeelsleden en 
verworven competenties in kaart 
brengen;
•	 de kosteloze prestaties strikt 
omkaderen. 
Federale
organisaties
4.3.2
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 118

---PAGE 120---
Thema's 
Aanbevelingen 
Gericht aan 
Zie punt
Beheer van de risico’s 
die samenhangen met 
het inschakelen van 
consultants
Vertrouwelijkheid
13
Een specifiek beleid uitwerken voor 
prestaties waarbij derden toegang 
krijgen tot vertrouwelijke of gevoelige 
gegevens, om elk risico op versprei­
ding van gegevens te voorkomen:
•	 bepalen welke gevoelige informatie 
aanwezig is vóór het opstarten van 
de opdracht;
•	 gekwalificeerde consultants 
selecteren;
•	 strikte contractuele bepalingen 
opnemen;
•	 de toegang controleren 
en de naleving van de 
vertrouwelijkheidsbepalingen 
evalueren.
Federale
organisaties
4.4
Evaluatie van de prestaties van de consultants
14
De kwaliteit van de prestaties van de 
consultants systematisch evalueren:
•	 tussentijdse evaluaties uitvoeren om 
ervoor te zorgen dat de kwaliteit, 
de doelstellingen en de deadlines 
gerespecteerd worden, en de nodige 
corrigerende maatregelen nemen;
•	 een eindevaluatie uitvoeren om na te 
gaan of de behoeften zijn ingevuld, 
om lessen te trekken en om een 
leerproces aan te sturen voor een 
betere strategie en een beter beheer 
van de consultancy-inzet.
Federale
organisaties
4.5
IT-consultancy
Detachering van personeel en externe consultancy
15
De planning van de IT-resources 
verbeteren zodat Egov Select en Smals 
de mogelijkheid hebben om er via deta­
chering een antwoord op te bieden. 
Vermijden dat externe consultancy 
moet worden ingezet om dringende 
noden op te lossen.
Federale
organisaties
5.3.2.3
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 119

---PAGE 121---
Thema's 
Aanbevelingen 
Gericht aan 
Zie punt
IT-consultancy
Detachering en risico op omzeiling van de rekruteringsregels
16
Duidelijke richtlijnen definiëren voor 
de inzet van gedetacheerd personeel. 
De richtlijnen leggen voorwaarden 
vast om een beroep te kunnen doen 
op Smals en Egov Select en maken een 
onderscheid tussen de profielen en 
competenties waarvoor detacheringen 
kunnen gebeuren en degene die intern 
moeten worden gerekruteerd.
Federale regering en 
federale wetgever
5.3.3
17
Analyseren of het administratief en 
geldelijk statuut van het federaal 
overheidspersoneelmoet worden aan­
gepast om te beantwoorden aan de 
specifieke uitdagingen van het beheer 
van informaticapersoneel, onder meer 
op het gebied van de looncompeti­
tiviteit van de bezoldigingen in de 
openbare sector.
Federale regering en 
federale wetgever
5.3.3
Raamovereenkomst van broker
18
De vertrouwelijkheid van de cv’s 
en van de prijzen handhaven tot de 
einddatum, zodat een procedure in 
overeenstemming met de beginselen 
van transparantie en gelijke behande­
ling gegarandeerd is.
Smals
5.4.4.1
19
Analyseren waarom slechts één 
offerte werd ingediend voor de 
raamovereenkomst van broker; de 
markt verkennen en de volgende 
raamovereenkomst aanpassen aan de 
marktcapaciteit om de mededinging 
te kunnen laten spelen.
Smals
5.4.6.2
20
Vóór het budget voor een bestelde 
opdracht vastgelegd wordt bij een 
broker, de gemiddelde markttarieven 
voor de gevraagde profielen analyse­
ren, en daarbij gebruikmaken van de 
ervaring van Smals en van de prijzen­
database van de broker.
Smals
5.4.6.3
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 120

---PAGE 122---
Thema's 
Aanbevelingen 
Gericht aan 
Zie punt
IT-consultancy
21
In overleg met de broker en de begun­
stigden de beslissingen omkaderen 
om IT consultants na de preselec­
tiefase aan te wijzen en te weren, 
zodat de beginselen van gelijke behan­
deling, transparantie en motivering 
van de akten nageleefd worden.
Smals
5.4.6.4
Naleving van de 
overheidsopdrach-
tenregelgeving
Dossierbeheer en -archivering
22
De essentiële stukken van de 
opdrachtdossiers bijhouden om te zor­
gen voor traceerbare en transparante 
plaatsingsprocedures en een goede 
uitvoering van de opdrachten volgens 
de vastgestelde voorwaarden.
Federale
organisaties
6.1
Voorbereiding
23
1. Alle werkelijke behoeften iden­
tificeren met de interne en externe 
belanghebbenden, en het bewijs 
van die voorbereiding bewaren in de 
administratieve dossiers.
Federale regering en 
federale organisaties
6.2.1
2. De opdracht vóór de opstart op sys­
tematische en realistische wijze ramen 
en de gehanteerde methode opnemen 
in het document voor de opstart van 
de procedure of in de bijlagen.
Voor raamovereenkomsten, een 
geraamde waarde of hoeveelheid en 
een maximale waarde of hoeveelheid 
vermelden in de opdrachtaankondi­
ging of in het bestek, en het verbruik 
opvolgen.
Federale
organisaties
6.2.2
3. De looptijd van opdrachten van 
meer dan vier jaar rechtvaardi­
gen, en de uitvoeringsperiode van 
de specifieke opdrachten bij een 
raamovereenkomst regelen als de 
uitvoering ervan langer duurt dan de 
raamovereenkomst.
6.2.3
4. In het bestek een prijsstructuur 
opstellen die is aangepast aan de 
complexiteit van de behoefte, de 
looptijd van de opdracht en de nadere 
uitvoeringsregels.
6.2.4
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 121

---PAGE 123---
Thema's 
Aanbevelingen 
Gericht aan 
Zie punt
Naleving van de 
overheidsopdrach-
tenregelgeving
Plaatsing
24
1. Zorgen voor echte mededinging 
en elke uitzondering naar behoren 
motiveren. 
Anticiperen op een eventueel 'tech­
nisch monopolie’ voor onderhouds- of 
vernieuwingsopdrachten met maatre­
gelen om vendor lock-in te vermijden. 
Federale
organisaties
6.3.1
2. Een plaatsingsprocedure gebruiken 
als dat volgens de regelgeving ver­
plicht is en de uitzonderingen formeel 
motiveren. 
De gekozen plaatsingsprocedure 
motiveren.
6.3.2
3. De verplichte en facultatieve 
uitsluitingsgronden strikt controleren, 
zowel voor kandidaten/inschrijvers 
als voor derden op wie ze een beroep 
doen om aan de selectiecriteria te 
beantwoorden.
6.3.3
4. Het nazicht van de selectiecriteria 
bij de ondernemingen documenteren.
6.3.3
5. Criteria voor de kwalitatieve selectie 
bepalen in overeenstemming met de 
regelgeving,  om het risico te beper­
ken dat opdrachten worden gegund 
aan ondernemers die niet over de 
vereiste bekwaamheid beschikken.
6.3.3
6. Zowel de globale prijs als de prijs 
per post nakijken en de aanvaarding 
van offertes met schijnbaar abnormale 
prijzen motiveren.
6.3.4
7. Toezien op de naleving van de 
regelgeving over het onderzoek van 
de regelmatigheid van de offertes en 
de toepassing van de gunningscriteria.
6.3.5
8. Uiterlijk vóór de opening van de 
initiële offertes een beoordelingsme­
thodiek goedkeuren en toezien op de 
correcte toepassing van de gunnings­
criteria en de beoordelingsmethodiek.
6.3.5
9. Toezien op de gelijkheid 
tussen de inschrijvers tijdens 
de onderhandelingen.
6.3.5
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 122

---PAGE 124---
Thema's 
Aanbevelingen 
Gericht aan 
Zie punt
Naleving van de 
overheidsopdrach-
tenregelgeving
10. Een gemotiveerde beslissing 
opstellen waarin de verschillende 
fasen van de plaatsingsprocedure 
transparant worden geschetst met 
inachtneming van de opdrachtdo­
cumenten, en die ter onderteke­
ning voorleggen aan de bevoegde 
ordonnateur.
Federale
organisaties
6.3.6
Informatie
25
1. De gemotiveerde beslissing of de 
uittreksels gelijktijdig aangetekend 
en per e mail aan de kandidaten en 
inschrijvers meedelen;
De wachttermijn van vijftien dagen 
tussen de mededeling van de beslis­
sing en het sluiten van de overeen­
komsten respecteren, en in de brieven 
voor de kandidaten en inschrijvers de 
rechtsmiddelen vermelden en ver­
wijzen naar de door de wet bedoelde 
artikelen (14, 15, 23 en 24).
Federale
organisaties
6.4.1
2. Ervoor zorgen dat de aankondiging 
van gegunde opdracht binnen de 
wettelijke termijn van dertig dagen 
na het sluiten van de opdracht is 
gepubliceerd
6.4.2
Uitvoering
26
1. De prestaties regelmatig en efficiënt 
opvolgen, controleren of de prestaties 
correct worden uitgevoerd volgens de 
opdrachtdocumenten en de goedge­
keurde offerte en de oplevering van de 
uitgevoerde prestaties formaliseren 
via processen-verbaal.
Bij niet-uitvoering de regels voor 
ingebrekestelling toepassen en in 
voorkomend geval de financiële 
sancties zoals vastgelegd in de 
opdrachtdocumenten en de algemene 
uitvoeringsregels. 
Federale
organisaties
6.5.1
2. Elke beslissing tot wijziging in een 
opdracht in de loop van de uitvoering 
zowel in rechte als in feite motiveren.
6.5.2
Interne beheersing
27
De beslissingen over opstart, selectie, 
gunning en eventueel wijziging voor­
leggen aan de administratieve en bud­
gettaire controle en aan de bevoegde 
ordonnateur, conform de regelgeving 
en de regels inzake interne beheersing 
van de organisatie.
Federale
organisaties
6.6
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 123

---PAGE 125---
7.3 
Antwoord van de geauditeerden 
7.3.1 
Antwoorden van de ministers
De eerste minister verklaart dat hij het verslag met veel belangstelling heeft doorgenomen. Hij 
kondigt aan dat de federale regering bij de verdere uitvoering van het federaal regeerakkoord 
nauwgezet rekening zal houden met de aanbevelingen en de vaststellingen. 
Het verslag is volgens hem een belangrijke leidraad om de inzet van consultants doeltreffender, 
transparanter en duurzamer te organiseren. De aanbevelingen om tot een eenvormige definitie 
en een centrale inventaris te komen, om de risico’s rond belangenconflicten, afhankelijkheid, ken­
nisoverdracht en vertrouwelijkheid beter onder controle te houden en om de interne capaciteiten 
te versterken, komen overeen met de ambities van de federale regering. Hij schaart zich ook achter 
de aanbevelingen om de regels rond overheidsopdrachten en interne beheersing strikt toe te pas­
sen, de transparantie te waarborgen en de prestaties systematisch op te volgen. 
De minister van Energie verklaart dat de aanbevelingen van het Rekenhof een waardevolle basis 
vormen voor de federale regering om een duidelijke strategie uit te werken, en daarbij lessen te 
trekken uit vroegere praktijken, en om de voornemens uit het regeerakkoord over de inzet van 
externe consultancy te concretiseren. Hij zal erop toezien dat de aanbevelingen worden door­
gegeven aan de administratie en aan de instellingen die onder zijn toezicht staan, zodat goede 
praktijken gepromoot worden en de naleving van de regels, en in het bijzonder van de overheids­
opdrachtenregels, gewaarborgd is.
De minister van Mobiliteit, Klimaat en Ecologische Transitie, belast met Duurzame Ontwikkeling, 
zegt kennis te hebben genomen van het antwoord van de NMBS dat een aantal technische en me­
thodologische opmerkingen bevatte. Hij herhaalt de vragen om verduidelijking van de NMBS en 
vraagt het Rekenhof om er bij de opmaak van het definitieve verslag rekening mee te houden. 
Het verslag houdt rekening met die opmerkingen.
7.3.2 
Antwoorden van de geauditeerde organisaties
Dit punt is een samenvatting van de algemene overwegingen van de tien geauditeerde organisa­
ties aan wie het ontwerpverslag is voorgelegd. In hun antwoorden hebben ze ook gerichte preci­
seringen opgenomen, waarmee in dit verslag rekening is gehouden. De antwoorden van Smals en 
van Egov zijn te vinden onder punt 5.6. 
De geauditeerde organisaties zijn het over het algemeen eens met de aanbevelingen. Sommige 
stippen evenwel aan dat de beslissing van de regering om de kredieten voor personeelsuitgaven in 
2025 met 1,8% te verminderen bij de meeste overheidsdiensten, niet zal bijdragen tot een beperk­
tere inzet van consultancy, vooral voor taken ter ondersteuning van de essentiële opdrachten. De 
FOD Justitie, de Federale Politie, Defensie en een aantal programma’s van de FOD Binnenlandse 
Zaken en de FOD Buitenlandse Zaken ontsnappen evenwel aan die besparingsmaatregel.
Definitie van ‘in-houserelatie’ door de NMBS en Smals
Volgens Smals geldt de kwalificatie ‘in house’ op grond van artikel 30 van de overheidsopdrachten­
wet voor elke opdracht van een lid van de vzw waarin zij een van de partijen is. Daaruit volgt dat 
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 124

---PAGE 126---
het, zelfs als Smals de overheidsopdracht in onderaanneming geeft via een raamovereenkomst, 
nog altijd om een in-houseprestatie gaat (aan Smals toegewezen met bijzondere samenwerkings­
regels). Enkel als Smals een onderaannemer inschakelt voor eigen behoeften of wanneer leden zelf 
een raamovereenkomst sluiten, gaat het niet om een in-houseprestatie.
Volgens de NMBS horen alle prestaties die Ypto uitvoert voor de NMBS (296,7 miljoen euro) 
thuis in de categorie in house, en niet enkel de uitgaven in verband met prestaties door interne 
medewerkers van Ypto (104,2 miljoen euro). De NMBS zegt vrijgesteld te zijn van de toepassing 
van de overheidsopdrachtenwetgeving voor alle prestaties van Ypto, ongeacht of ze door Ypto-
medewerkers worden uitgevoerd of via overheidsopdrachten die Ypto organiseert.
Ter herinnering: een in-houserelatie impliceert dat een eerste aanbesteder (bv. Smals) prestaties 
uitvoert of personeel ter beschikking stelt van een tweede aanbesteder met wie hij verbonden is 
(bv. een lid van de vzw Smals). Dankzij die verbondenheid hoeft de tweede aanbesteder de over­
heidsopdrachtenregelgeving niet toe te passen in zijn contractuele relaties met de eerste. Het 
Rekenhof is van oordeel dat het binnen deze audit relevant is om in de categorie in house enkel de 
prestaties op te nemen die interne medewerkers van de eerste  aanbesteder rechtstreeks uitvoeren 
ten bate van de tweede aanbesteder. 
Door die definitie te hanteren, wil het Rekenhof effectief een onderscheid maken tussen presta­
ties die rechtstreeks worden uitgevoerd door interne medewerkers van de overheid (in het kader 
van een in-houserelatie waarbij de openbare gebruiker controle uitoefent op de dienstverlener) en 
prestaties uitgevoerd door private ondernemingen in het kader van een overheidsopdracht of een 
ander contract met de overheid. Het Rekenhof heeft in dit verslag dus niet de definitie gebruikt 
die Smals en de NMBS naar voren schoven. Deskundigen die worden ingeschakeld in het kader 
van overheidsopdrachten zijn immers externe consultants, ongeacht of de opdracht wordt ge­
plaatst door Smals of door de gebruiker. De reden voor die indeling is dat de contractuele relatie 
met die consultants identiek is, en verschilt van de detachering van personeel dat door Smals is 
aangeworven.
Het Rekenhof herinnert er ook aan dat de vrijstelling om voor een overheidsopdracht een plaat­
singsprocedure te organiseren kan voortkomen uit een in-houserelatie, maar ook gebaseerd kan 
zijn op een andere wettelijke grondslag:
•	 de niet-geïnstitutionaliseerde horizontale samenwerking op basis van de artikelen 31 en 114 van 
de overheidsopdrachtenwet van 17 juni 2016 onttrekt de geplaatste opdracht ook aan de toepas­
sing van de wetgeving;
•	 de aanbesteder die met aankoopcentrales werkt op basis van de artikelen 47 en 128 van de over­
heidsopdrachtenwet van 17 juni 2016 hoeft zelf geen plaatsingsprocedure te organiseren;
•	 bij gezamenlijke opdrachten op basis van de artikelen 48 en 129 van de overheidsopdrachtenwet 
van 17 juni 2016 kan een aanbesteder optreden voor rekening van andere betrokken aanbeste­
ders, die dan zelf geen plaatsingsprocedure hoeven te organiseren;
•	 een specifiek mandaat waarmee een aanbesteder een mandataris belast met de organisatie van 
de plaatsingsprocedure en waarbij de mandataris optreedt in naam en voor rekening van de 
aanbesteder. 
Het verslag houdt hier rekening mee. 
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 125

---PAGE 127---
Instituut voor radio-elementen 
Als stichting van openbaar nut die commerciële activiteiten uitoefent, benadrukt het IRE dat de 
strategie en de omkadering aangepast moeten zijn aan de structuur en het statuut van elke orga­
nisatie. Het IRE vindt de aanbevelingen nuttig, maar denkt dat ze een bijkomende administra­
tieve last zouden kunnen meebrengen. Het IRE oefent een volwaardige economische activiteit uit, 
zodat contracten vlot en snel moeten kunnen worden geplaatst en uitgevoerd. Daarom benadrukt 
het IRE dat de werklast en het nut van de aanbeveling in evenwicht moeten zijn. 
Rijksinstituut voor ziekte- en invaliditeitsverzekering
Volgens het RIZIV voldoen de externe consultants rechtstreeks aan specifieke noden die moeilijk 
in te lossen zijn met interne resources. Externe consultancy komt dus rechtstreeks tegemoet aan 
de kenmerken en tekorten van het intern personeel en aan de limieten van de wervingsvoorwaar­
den. Om minder vaak consultants in te schakelen moet er meer en bekwamer intern personeel 
komen en moeten de aanwervingsmogelijkheden worden verbeterd.
FOD Financiën
De FOD Financiën is het over het algemeen eens met de conclusies van het Rekenhof. De dienst 
erkent dat er hiaten zaten in zijn archieven, waardoor bepaalde stukken niet aan het Rekenhof 
konden worden voorgelegd. Er komt een nieuwe SharePoint om de overheidsopdrachten beter te 
kunnen archiveren. Internebeheersingsmaatregelen moeten ervoor zorgen dat een dossier pas 
kan worden afgesloten nadat de relevante stukken in het administratieve dossier zijn opgeslagen.
De FOD Financiën steunt de aanbevelingen van het Rekenhof en heeft maatregelen ingevoerd om 
ze te concretiseren, zoals de aanpassing van modellen voor de plaatsing van opdrachten.
In verband met de opvolging van de besteding van de uitgaven bij raamovereenkomsten bena­
drukt de FOD het gebrek aan integratie met de boekhoudsystemen van de begunstigden, en het 
feit dat de FOD het gebruik van het e-Procurement-platform niet kan opleggen. Volgens de FOD 
zou de aanbeveling ook gericht moeten zijn aan wetgever en de federale regering, die dan normen 
kunnen vastleggen om het gebruik van e-Procurement of enig ander systeem waarmee de benut­
ting van de raamovereenkomst centraal kan worden opgevolgd, verplicht te maken.
In verband met de kennisgeving van beslissingen aan de inschrijvers deelt de FOD Financiën mee 
dat hij een procedure test waarbij de gemotiveerde beslissing eerst elektronisch aan de betrokken 
ondernemingen wordt bezorgd via e-Procurement. Die procedure houdt controlemaatregelen in 
om te garanderen dat de wachttijd alvorens een contract te sluiten gerespecteerd wordt.
De FOD Financiën verklaart dat hij werkt aan een modernere, meer betrouwbare en volledig ge­
automatiseerde inventaris, voornamelijk gebaseerd op de gegevens die in het eProcurement-plat­
form geregistreerd zijn.
FOD BOSA
De FOD BOSA verklaart dat hij bij het beheer van de consultancycontracten rekening zal 
houden met de vaststellingen en aanbevelingen van het Rekenhof. Op strategisch niveau 
zullen die richting geven aan de denkoefening over de doelstellingen die de FOD wil bereiken 
met de inzet van consultancy. Op operationeel niveau, waar het gaat over de uitvoering van 
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 126

---PAGE 128---
overheidsopdrachtenprocedures, zullen de algemene aanbevelingen en de vaststellingen uit 
het onderzoek van de eigen BOSA-procedures behulpzaam zijn om specifieke verbeterpunten te 
onderscheiden. Voor de federale overheid in haar geheel kan het nazicht van de consultancycontracten 
de beleidsmakers en hun administraties helpen bij de besluitvorming en bij de keuzes op het vlak 
van in-house en externe consultancy.
De FOD BOSA benadrukt dat er nood is aan een concrete en operationele definitie van consul­
tancy en aan een inventaris. Die kan echter pas een echte meerwaarde bieden als hij deel uitmaakt 
van een duidelijke, globale strategie, die vergezeld gaat van een versterking van de interne capa­
citeit. De inventaris moet bovendien centraal en strategisch worden aangestuurd binnen een be­
heer van de inzet van consultancy. Volgens de FOD BOSA kan het recente TSI-project over interne 
consultancy een goede basis vormen.
De FOD BOSA wijst erop dat hij elk jaar een studie uitvoert over de evolutie van de bezoldigingen 
van het federaal overheidspersoneel in vergelijking met de arbeidsmarkt90. Die analyse resulteert 
in politieke aanbevelingen en legt de vinger op bepaalde hiaten, in het bijzonder voor de knelpunt­
beroepen. De FOD benadrukt dat de inzet van consultancy een echte meerwaarde kan opleveren 
bij tijdelijke en specifieke projecten.
Daarnaast verklaart de FOD BOSA dat hij de FOD’s in 2025 toelichtingen heeft bezorgd over de 
manier waarop ze bepaalde gegevens in FedCom en in e-Procurement kunnen registreren en syn­
chroniseren. De toelichtingen hadden tot doel die gegevens beter toegankelijk, homogener en 
betrouwbaarder maken.
Centre for cybersecurity Belgium 
Het CCB bevestigt dat het de definitie van consultancy niet heeft geformaliseerd. Volgens het CCB 
gaat het om een tijdelijke prestatie met de bedoeling over specifieke externe expertise te beschik­
ken (intellectuele prestatie) die niet inhoudt dat de gebruiker opgeleid of bijgestaan wordt. De 
intellectuele competenties zijn de doorslaggevende elementen bij een opdracht, veeleer dan de 
uitkomst of het doel van de dienstprestatie.
Het CCB bevestigt dat er geen formele strategie is om het gebruik van consultancy te verantwoor­
den. De beslissingen zijn ingegeven door de tijdelijke aard van het project of door het feit dat con­
sultancy economisch voordeliger uitvalt dan een interne aanwerving. 
Reacties van de andere geauditeerde organisaties 
Het RSVZ formuleerde nadere gegevens over de geanalyseerde overheidsopdrachten en verklaart 
dat het de analyse van de consultancy-inzet en de evaluatie van consultants beter documenteert 
en formaliseert.
De FOD Binnenlandse Zaken heeft geen bezwaren tegen de inhoud van het verslag en meent dat 
de vaststellingen en aanbevelingen van het Rekenhof de FOD zullen helpen om zijn overheidsop­
drachten beter te beheren. Documenten ter vervollediging van de overheidsopdrachtendossiers 
zijn aan het Rekenhof bezorgd. 
90	 FOD BOSA, Monitoring van het beloningsbeleid.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 127

---PAGE 129---
De FOD Kanselarij van de Eerste Minister benadrukt hoe strak het personeelskader is, waardoor 
tijdelijke interne affectaties onmogelijk zijn.
De Nationale Delcrederedienst heeft in zijn antwoord geen opmerkingen opgenomen.
De FOD Volksgezondheid heeft niet geantwoord.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 128

---PAGE 130---
129
Bijlagen

---PAGE 131---
Bijlage 1
Lijst van de gecontacteerde federale organisaties en hun antwoord 
Federale organisaties
Antwoord – 
consultancy
Antwoord 
– geen 
consultancy
Geen 
antwoord
Centraal bestuur
1
FOD Buitenlandse Zaken, Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking
X
2
FOD Beleid en Ondersteuning
X
3
FOD Binnenlandse Zaken
X
4
FOD Economie, KMO, Middenstand en Energie
X
5
FOD Financiën
X
6
FOD Justitie
X
7
FOD Kanselarij van de Eerste Minister
X
8
FOD Mobiliteit en Vervoer
X
9
FOD Sociale Zekerheid
X
10
FOD Volksgezondheid, Veiligheid van de 
Voedselketen en Leefmilieu
X
11
FOD Werkgelegenheid, Arbeid en Sociaal Overleg
X
12
POD Maatschappelijke integratie, 
Armoedebestrijding en Sociale Economie
X
13
POD Wetenschapsbeleid
X
14
Ministerie van Landsverdediging
X
15
Federale Politie
X
Beleidsorganen van de federale regeringsleden
16
Eerste minister 
X* 
(gegevens 
bij de FOD 
Kanselarij)
17
Vice-eersteminister en minister van Mobiliteit
X
18
Vice-eersteminister en minister van Economie en 
Werk
X
19
Vice-eersteminister en minister van Sociale Zaken 
X
20
Vice-eersteminister en minister van Middenstand
X
21
Vice-eersteminister en minister van 
Ambtenarenzaken
X
22
Vice-eersteminister en minister van Justitie
X* 
(gegevens 
bij de FOD 
Justitie)
23
Vice-eersteminister en minister van Financiën
X
24
Minister van Ontwikkelingssamenwerking
X
25
Minister van Defensie
X
26
Minister van Energie
X
27
Minister van Binnenlandse Zaken
X91 
91	 De federale politie heeft een consultantieopdracht aangegeven voor het kabinet van de minister.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 130

---PAGE 132---
Federale organisaties
Antwoord – 
consultancy
Antwoord 
– geen 
consultancy
Geen 
antwoord
28
Minister van Buitenlandse Zaken
X
29
Minister van Pensioenen
X
30
Minister van Klimaat en Leefmilieu
X
31
Staatssecretaris voor Digitalisering, belast met 
Administratieve Vereenvoudiging, Privacy, 
Regie der gebouwen 
X
32
Staatssecretaris voor Relance
X
33
Staatssecretaris voor Asiel en Migratie
X
34
Staatssecretaris voor Gendergelijkheid
X
35
Staatssecretaris voor Begroting
X
ADBA
36
Sociale activiteiten (ASA)
X
37
Consulaire Zaken
X* 
(gegevens 
bij de FOD 
Buitenlandse 
Zaken)
38
Algemeen Rijksarchief en Rijksarchief in 
de Provinciën
X
39
Belnet
X
40
Koninklijke Bibliotheek van België
X
41
Centrum voor Internationale Conferenties Egmont 
II-Egmontpaleis
X
42
Internationaal Perscentrum
X
43
Belgisch Commissariaat-generaal voor de 
Internationale Tentoonstellingen
X
44
eID 
X
45
Fedorest
X
46
Helena en Isabella Godtschalck
X
47
Nationaal Instituut voor Criminalistiek en 
Criminologie
X
48
Koninklijk Belgisch Instituut voor ruimte-aëronomie
X
49
Koninklijk Belgisch Instituut voor 
Natuurwetenschappen
X
50
Koninklijk Instituut voor het kunstpatrimonium
X
51
Koninklijk Meteorologisch Instituut van België
X
52
Koninklijk Museum voor Midden-Afrika
X
53
Koninklijke Musea voor Kunst en Geschiedenis
X
54
Koninklijke Musea voor Schone Kunsten van België
X
55
Koninklijke Sterrenwacht van België
X
56
Regie van de gevangenisarbeid
X
57
Poolsecretariaat
X
58
Centrale dienst voor Duitse vertaling
X
59
Restauratie en Hoteldienst van Defensie
X
60
Dienst voor Wetenschappelijke en Technische 
Informatie
X
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 131

---PAGE 133---
Federale organisaties
Antwoord – 
consultancy
Antwoord 
– geen 
consultancy
Geen 
antwoord
AOI categorie A
61
Federaal Agentschap voor de Opvang van 
Asielzoekers
X
62
Federaal Agentschap van de Schuld
X
63
Federaal Agentschap voor Geneesmiddelen en 
Gezondheidsproducten
X
64
Federaal Agentschap voor de Veiligheid van 
de Voedselketen 
X
65
Federaal Planbureau
X
66
Regie der Gebouwen
X
AOI categorie B
67
Federaal Kenniscentrum voor de Gezondheidszorg
X
68
Nationaal Geografisch Instituut
X
69
Instituut voor de gelijkheid van vrouwen en mannen
X
70
Centrale Dienst voor Sociale en Culturele actie 
van het Ministerie van Landsverdediging
X
71
Nationaal Orkest van België
X
72
Koninklijke Muntschouwburg
X
73
War Heritage Institute
X
AOI categorie C
74
Federaal Agentschap voor Nucleaire Controle
X
75
Proefbank voor Vuurwapens
X
76
Bureau voor Normalisatie
X
77
Controledienst voor de Ziekenfondsen en de 
Landsbonden der Ziekenfondsen
X
78
Nationale Delcrederedienst
X
Gelijkgestelde AOI
79
Belgische Mededingingsautoriteit
X
80
Belgoprocess
X
81
Cel voor Financiële Informatieverwerking
X
82
Studiecentrum voor Kernenergie
X
83
Federaal centrum voor de analyse van de migratie­
stromen, de bescherming van de grondrechten van 
de vreemdelingen en de strijd tegen de mensen­
handel (MYRIA)
X
84
Interfederaal Centrum voor gelijke kansen en 
bestrijding van discriminatie en racisme (UNIA)
X
85
Certi-fed
X
86
Koninklijk Belgisch Filmarchief (KBF)
X
87
Commissie voor de Regulering van de Elektriciteit 
en het Gas (CREG)
X
88
Commissie voor Boekhoudkundige Normen
X
89
Commissie voor nucleaire voorzieningen (CNV)
X
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 132

---PAGE 134---
Federale organisaties
Antwoord – 
consultancy
Antwoord 
– geen 
consultancy
Geen 
antwoord
90
Centrale Raad voor het Bedrijfsleven
X
91
Nationale Arbeidsraad
X
92
Egov Select
X
93
Euridice
X
94
Fonds voor dringende geneeskundige hulpverlening
X
95
Sociaal verwarmingsfonds Stookolie, 
Lamppetroleum en Propaan in bulk
X
96
Belgisch Instituut voor postdiensten en telecom­
municatie (BIPT)
X
97
Instituut voor de Nationale Rekeningen (INR)
X
98
Instituut voor gerechtelijke opleiding
X
99
Koninklijk Gesticht van Mesen
X
100
Hoge raad voor de zelfstandigen en de KMO
X
101
Nationale Instelling voor Radioactief Afval en 
Verrijkte Splijtstoffen (NIRAS)
X
102
Congrespaleis
X
103
Vermogen van de Koninklijke Militaire School
X
104
Sciensano
X
105
Consumentenombudsdienst 
X
106
Ombudsdienst voor energie (OVE)
X
107
SFPIM Real Estate
X
108
Federale Participatie- en Investeringsmaatschappij
X
109
Gemeenschappelijke Sociale dienst bij de horizon­
tale Federale Overheidsdiensten en de Regie der 
Gebouwen
X
110
Zephyr-Fin
X
OISZ
111
Federaal agentschap voor beroepsrisico’s
X
112
Hulpkas voor Werkloosheidsuitkeringen
X
113
Kruispuntbank van de Sociale Zekerheid
X
114
Hulpkas voor Ziekte- en Invaliditeitsverzekering
X
115
Rijksinstituut voor Ziekte- en 
Invaliditeitsverzekering
X
116
Rijksinstituut voor de Sociale Verzekeringen der 
Zelfstandigen
X
117
Rijksdienst voor Arbeidsvoorziening
X
118
Rijksdienst voor Sociale Zekerheid
X
119
Rijksdienst voor Jaarlijkse Vakantie
X
120
eHealth-platform
X
121
Federale Pensioendienst
X
122
Sigedis
X
123
Smals
X
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 133

---PAGE 135---
Federale organisaties
Antwoord – 
consultancy
Antwoord 
– geen 
consultancy
Geen 
antwoord
Overheidsbedrijven
124
De Leewe II
X
125
HR Rail
X
126
Infrabel
X
127
NMBS
X
128
SPV 162
X
129
SPV Brussels Port
X
130
SPV Zwankendamme
X
131
TUC Rail
X
132
Ypto
X
Stichtingen / vzw’s / openbare instellingen
133
Beschermingsfonds voor deposito’s en financiële 
instrumenten
X
134
Instituut voor Radio-Elementen (IRE)
X
135
Sociale Dienst van de FOD Volksgezondheid, 
Veiligheid van de Voedselketen en Leefmilieu, 
van de FOD Sociale Zekerheid, van de POD 
Maatschappelijke Integratie
X
136
Sociale Dienst van de FOD Mobiliteit en Vervoer
X
137
Coördinatiestructuur voor de 
Patrimoniuminformatie
X
Subtotaal
101
28
8
Totaal
137
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 134

---PAGE 136---
Bijlage 2
Detail van de plaatsingsprocedures 
Plaatsingsprocedures
Uitgegeven bedrag
(in miljoen euro, inclusief BTW)
Mededingingsprocedure met onderhandeling / 
Onderhandelingsprocedure met voorafgaande oproep tot 
mededinging
138,4
Onderhandelingsprocedure zonder voorafgaande bekendmaking / 
Onderhandelingsprocedure zonder voorafgaande oproep tot 
mededinging
84,5
Openbare procedure
47,1 
Niet-openbare procedure
10,6 
Niet meegedeeld
9,5
Overheidsopdrachten van beperkte waarde
10,0
Concurrentiegerichte dialoog
0,2
Innovatiepartnerschap
0,7
Totaal
301,0
Bron: Rekenhof, op basis van de antwoorden van de geraadpleegde federale organisaties
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 135

---PAGE 137---
Bijlage 3
Brief van de Eerste minister 
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 136

---PAGE 138---
Bijlage 4
Brief van de minister van Energie 
(vertaling)
Brussel, 16 juli 2025
Mevrouw de Eerste Voorzitter,
Mijnheer de Hoofdgriffier,
Met bijzondere aandacht heb ik het auditverslag van het Rekenhof doorgenomen over de inzet van 
consultancy door de federale organisaties voor advies- of operationele ondersteuningsopdrachten 
of de terbeschikkingstelling van personeel.
De aanbevelingen die het Rekenhof formuleert, vormen een waardevolle basis voor de federale 
regering om een duidelijke strategie ter zake uit te werken door lessen te trekken uit vroegere 
praktijken, en de voornemens te concretiseren die in het regeerakkoord zijn opgenomen omtrent 
de inzet van externe consultancy.
Ik zal erop toezien dat die aanbevelingen worden doorgegeven aan de administratie en de instel­
lingen die onder mijn toezicht staan, teneinde de goede praktijken te bevorderen en de naleving 
van de toepasselijke regels te waarborgen, in het bijzonder de overheidsopdrachtenregelgeving.
Hoogachtend,
Mathieu BIHET
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 137

---PAGE 139---
Bijlage 5
Brief van de minister van Mobiliteit, Klimaat en Ecologische 
Transitie, belast met Duurzame Ontwikkeling
(vertaling)
Brussel, 5 september 2024
Mevrouw de Eerste Voorzitter, Geachte mevrouw François, 
Mijnheer de Hoofdgriffier, Geachte heer Bolly,
Als Minister van Mobiliteit geef ik gevolg aan uw brief d.d. 16 juli 2025 betreffende het ontwerpver­
slag van het Rekenhof over de audit omtrent de inzet van consultancy door de federale overheid.
Na overleg met de betrokken entiteiten die onder mijn toezicht staan, blijkt dat enkel de NMBS 
rechtstreeks beoogd wordt door de vaststellingen die in dat verslag geformuleerd zijn (cf. 
bijlagen).
Ik heb kennisgenomen van het antwoord dat de NMBS bezorgde op 22 augustus 2025. Dat bevat 
een reeks technische en methodologische opmerkingen, waaronder:
•	 het verzoek de definitie van de “in house”-inzet te verduidelijken in het kader van de door Ypto 
geleverde prestaties;
•	 een herberekeningsvoorstel voor het deel consultancyuitgaven dat louter gebaseerd is op de 
contracten/overheidsopdrachten, om beter aan te sluiten bij de realiteit van de externe uitgaven;
•	 preciseringen bij de juridische specificiteiten die van toepassing zijn op de NMBS als actor bin­
nen de bijzondere sectoren, onder meer op het vlak van de looptijd van de opdrachten;
•	 opmerkingen over sommige casussen die in het verslag worden vermeld, vergezeld van verzoe­
ken tot herziening van het standpunt.
Daarnaast wens ik het positieve punt waarop het Rekenhof wees te benadrukken en te erken­
nen, namelijk:
De invoering van een gestructureerd governancekader binnen de NMBS voor de inzet 
van consultancy, wat getuigt van een uitgesproken wens om het beheer van die opdrachten te 
professionaliseren en in de hand te houden.
Ik ondersteun volkomen de stappen die de NMBS onderneemt om de gegevens en de interpretaties 
uit het ontwerpverslag te verduidelijken, vanuit een bekommernis om nauwkeurigheid, transpa­
rantie en good governance.
Dank bij voorbaat om rekening te houden met die elementen bij de uitwerking van het definitieve 
verslag bestemd voor de Kamer van Volksvertegenwoordigers.
Hoogachtend,
Jean-Luc CRUCKE
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 138

---PAGE 140---
Dit verslag is enkel elektronisch beschikbaar, in het Nederlands en het Frans 
op rekenhof.be.
wettelijk depot
D/2025/1128/40
coverfoto
Shutterstock
adres
Rekenhof
Regentschapsstraat 2
1000 Brussel
tel.
+32 2 551 81 11
rekenhof.be
